@author Константин Копылов
@title Кузница чемпионов
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/kuznitsa-chempionov/
Высокая планкаТри года – срок для такого учреждения совсем небольшой. Несмотря на это, «Сармат» успел стать не просто спортивной школой, а превратился в центр отдыха всего Промышленного района. Третий год для учреждения стал периодом становления коллектива преподавателей и воспитанников. «Сармат» был открыт 1 сентября 2013 года, учредителем спортивной школы является комитет по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга.  Руководство спортивной школы стремится к тому, чтобы в будущем школа стала эффективным центром развития бокса и отдыха жителей не только Промышленного района, но и в целом города. Руководителем учреждения является Андрей Томин, который поделился с «ВО» некоторыми итогами работы «Сармата».– Настроение прекрасное, ведь за этот небольшой промежуток времени мы смогли показать, что наше учреждение состоялось, – делится впечатлениями Андрей Александрович. – Всё то время, пока работает наш парк, он показал, что полностью востребован у горожан. Здесь всегда много людей. Я думаю, как у школы бокса, так и в целом у парка есть большое будущее. Сейчас в нём представлены три крупные спортивные площадки: уличные тренажёры, универсальная площадка (хоккейная коробка, площадка для игры в волейбол и баскетбол), турники. Что касается бокса, то сейчас у нас произошла смена тренерского состава. Главная задача для нас – воспитать своих чемпионов, которые смогут добиться значимых результатов не только на соревнованиях городского уровня, но и на турнирах всероссийского и международного уровней.Бокс для спортивного комплекса является профильным видом спорта, здесь уже сейчас занимается более 250 воспитанников, многие из которых являются призёрами городских и областных турниров. Азам боксёрского мастерства обучают ребят опытные тренеры. Среди которых Михаил Мыльцев, тренер высшей категории, за свою многолетнюю тренерскую работу воспитал не одно поколение выдающихся боксёров. Сейчас он тренирует 120 юных воспитанников.– За три года у нас, конечно, было становление школы, шло формирование тренерского состава и коллектива наших воспитанников, – говорит Михаил Васильевич. – Чтобы вырастить первоклассного боксёра, необходимо приложить много усилий. Условия в школе бокса «Сармат» созданы на высоком уровне. Остаётся только воспитать хороших спортсменов. Воспитанником Михаила Васильевича является Дмитрий Кулик. Несмотря на то что ему всего 16 лет, он уже является чемпионом Оренбурга по боксу.– Боксом я занимаюсь пять лет, до этого два года занимался в другом центре, – рассказывает Дмитрий. – Как только была открыта школа бокса «Сармат», я перешёл в неё. Мне здесь понравились условия, тренерский состав и близость школы от моего дома. Боксом намерен заниматься профессионально, поэтому обязательно хочу добиться высоких результатов на профессиональном ринге. Надеюсь, что в этом мне помогут тренеры и моё упорство.
Есть к чему стремиться!Спортивно-культурный комплекс «Сармат» является детско-юношеской спортивной школой №9 города Оренбурга. Кроме основного зала, где размещён боксёрский ринг, в школе есть тренажёрный и фитнес-зал, комфортные раздевалки и тренерские. Заниматься здесь могут до 500 человек в день. «Сармат» окружает обновлённый парк им. С.М. Цвиллинга, который по праву можно называть жемчужиной Промышленного района. В парке также размещены спортивные тренажёры, есть площадки для спортивных игр. Поэтому парк никогда не бывает пустым, отдохнуть сюда приходят целыми семьями. Надо отметить, что парк стал популярным не только у жителей этого микрорайона, в него часто заглядывают горожане соседних микрорайонов Оренбурга.В день празднования очередного дня рождения организаторы подготовили насыщенную программу. Центральным её моментом стали пять показательных выступлений, а точнее поединков, в рамках небольшого боксёрского турнира. Участие в нём приняли как воспитанники школы бокса «Сармат», так и боксёры из других спортивных школ областного центра.Поздравить с днём рождения перспективную школу бокса и центр спортивного отдыха детей и молодёжи Промышленного района пришли Глава города Оренбурга Евгений Арапов, глава Северного округа Сергей Чуфистов, председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Ранит Юсупбаев, депутаты Оренбургского городского Совета.– Спортивно-культурный комплекс «Сармат» – это яркий пример того, как замечательная идея в рекордные сроки воплотилась в жизнь, – отметил в поздравлении Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – В школе занимается более 250 спортсменов, которые за такой небольшой период времени уже показывают высокие результаты на соревнованиях различных уровней. Я искренне желаю нашему «Сармату» процветания, новых успехов и побед, а оренбуржцам, которые с удовольствием проводят время на спортивных площадках парка им. С.М. Цвиллинга, – крепкого здоровья!Завершился третий день рождения школы бокса «Сармат» тушением свеч на торте, приготовленном в честь праздничного мероприятия, а также награждением спортсменов и тренерского состава за проделанную работу и спортивные достижения.