@author Елена Савельева
@title В День памяти и скорби
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/v-den-pamyati-i-skorbi/
Из года в год количество участников «Свечи памяти» растёт. Многие приходят сюда целыми семьями, чтобы почтить память своих родственников, погибших в годы Великой Отечественной войны. В память о тех, кто отдал свою жизнь, защищая Родину, о тех, кто умер от мучений и пыток в фашистских лагерях, кто сгорел в газовых камерах и бросался под танки, вчера по всему миру зажглись миллионы свечей.Церемония началась в парке «Салют, Победа!». От Вечного огня, на пьедестале которого замер почётный караул, ветеран войны зажёг лучину и передал огонь военнослужащему, затем огонь перешёл к женщине, кадету и ребёнку, символизируя сохранение памяти о войне от поколения к поколению. Торжественной процессией, зажигая свечи, оренбуржцы прошли колонной под песни военных лет до набережной. Затем все участники спустились к Уралу. Минутой молчания оренбуржцы почтили память жертв Великой Отечественной войны, и тысячи свечей, установленные на плоты, поплыли вдаль в память об этом трагическом дне – 22 июня 1941 года.Традиционно очередную годовщину начала Великой Отечественной отмечают серией мероприятий – это лектории в детских оздоровительных лагерях, учреждениях дополнительного образования, встречи ветеранов со студентами и людьми старшего поколения, уроки мужества, чтение книг о войне. 20 июня у памятника «Детям войны» прошёл вечер воспоминаний «Никто не забыт и ничто не забыто». Это уже стало традиционным местом встречи для людей разной возрастной категории.Сегодня, 22 июня, в 11.50 на проспекте Победы пройдёт возложение цветов к Вечному огню в знак памяти о всех погибших в годы Второй мировой. Ровно в 12.00 по всей Оренбургской области будет объявлена единая минута молчания.