@author Елена Савельева
@title Во власти большого экрана
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/vo-vlasti-bolshogo-ekrana/
Любимые артисты рядомСразу три праздника в летний субботний день отмечали в Оренбурге. День города, День кино и открытие фестиваля «Восток&Запад. Классика и авангард». В нынешнем году кинематографистов встречали в СКК «Оренбуржье», который едва вместил всех желающих.Церемония открытия началась с красной ковровой дорожки. Звёзды театра и кино Валентина Талызина, Сергей Шакуров, Лариса Удовиченко, Артур Смольянинов и другие знаменитости с большого экрана шагнули прямо в зал. Несколько тысяч зрителей встречали их оглушительными аплодисментами.Виртуозные барабанщики «Vasiliev Groove» задали торжественной церемонии особый тон. Под их синхронные ритмы вышли и ведущие – актёры театра и кино Екатерина Гусева и Данила Дунаев. Весь вечер на сцене работал шоу-балет «Тодес».Зрителей, организаторов и гостей фестиваля приветствовал губернатор Оренбургской области Юрий Берг. Он выполнил почётную миссию, вручил статуэтку сарматского льва и диплом «За вклад в киноискусство» народному артисту России Сергею Шакурову. И Сергей Каюмович не остался в долгу – публика ахнула, когда он прямо на сцене сделал сальто. Интеллект, жизненный тонус – это всеми любимый Шакуров. Оренбургский русский народный хор исполнил известную всему миру песню. После концертного номера Валентине Талызиной подарили знаменитый оренбургский пуховый платок. Это тронуло её до слёз. Кстати, в фойе спортивно-культурного комплекса работала фотовыставка «Платки носили и царицы, и жрицы…», на которой была представлена портретная галерея российских киноактрис в оренбургских пуховых платках.На сцене продолжалось действо. Оно длилось около трёх часов, но время пролетело незаметно. На экране появлялись афиши совершенно нового кино. Публика была ангажирована на премьеры мирового масштаба. Праздник в честь кино продолжился в кинотеатре «Космос», где зрители увидели фильм Веры Сторожевой «Сдаётся дом со всеми неудобствами» по книге популярной писательницы Маши Трауб.
Вся Россия и мировое киноВ этом году в международной конкурсной программе представлены десять новых фильмов, семь из них стали российской премьерой. Открыл программу польский триллер «Красный паук».Во второй конкурсной программе российского кино «Сплетённые параллели» участвовали десять фильмов, снятых в 2015-2016 годах. Среди них «Огни большой деревни» режиссёра Ильи Учителя и «Райские кущи» Александра Прошкина.Кроме конкурсных фестиваль уже подарил зрителям множество интересных тематических показов. В программу «Актёр-режиссёр», дебютировавшую в прошлом году, вошли фильмы «Кролик» Данилы Дунаева, «Врач» Гоши Куценко, «Мама» Кирилла Плетнёва, «Взаимодействие» и «Спор» Эльвиры Болговой, «Элизиум» Юлии Мельниковой, «Скрабл» и «Пока нет» Михаила Довженко.Программа «Сделано в России» посвящена лентам отечественной киностудии «Вертикаль», созданной актёром, режиссёром и продюсером Станиславом Говорухиным.80-летнему юбилею старейшей в России студии «Союзмультфильм» посвящена программа анимационных фильмов. В специальные показы в честь Года российского кино «Россия, я люблю тебя!» вошли фильмы, снятые в разные годы совместно нашими и зарубежными кинематографистами.Особое место на фестивале занимает программа «Кино под открытым небом». Это означает только одно – представленные на фестивале фильмы транслируются вечером в оренбургских парках «Салют, Победа!» и «Тополя».В рамках фестиваля публика посмотрела программу-презентацию «Академия кинематографии и театрального искусства Никиты Михалкова». Свои режиссёрские работы на суд зрителя представили пять выпускников 2016 года – Андрей Богатырёв, Вера Водынски, Валерий Сарайкин, Анастасия Глебова и Марк Рассказов.
Оренбург – это престижно!На «Восток-Запад» прибыли не только любимые артисты, но и представители федеральных СМИ, работали журналисты Оренбуржья. Организаторы фестиваля и знаменитые актёры дали пресс-конференцию, на которой они рассказали о программе большого творческого форума и поделились своими мыслями по поводу современного кино. Президент кинофестиваля, режиссёр и продюсер Татьяна Воронецкая и директор департамента кинематографии Министерства культуры России Вячеслав Тельнов сказали, что «Восток-Запад» в Оренбурге пользуется авторитетом, он входит в десятку лучших кинофестивалей России и четвёртый в мире.Председатель международного жюри, продюсер, доктор Файт Хайдушка поделился:– Как только мне предложили приехать на кинофестиваль в Оренбург, я сразу согласился. Я знаю, как тяжело организовать такое мероприятие. И потом, такой фестиваль – это реальная возможность посмотреть огромное количество фильмов сразу.Напомним, Файт Хайдушка – один из самых лучших продюсеров европейского кино. На его счету более 50 фильмов.Народный артист России Сергей Шакуров, как-то сказавший в одном из интервью 2011 года, что, к сожалению, в кино пришли дилетанты, на пресс-конференции фестиваля на этот счёт ответил:– Отечественное кино развивается. Я смотрел на Каннском фестивале 14 российских картин, и семь из них совершенно потрясающие. Уровень достаточно высокий у малометражного кино. Суметь сказать за 15 минут в короткометражке всё, что хотелось, уложиться в формат и показать глубину содержания – это настоящее мастерство. Народная артистка России Лариса Удовиченко призналась, что очень любит быть в жюри фестиваля и смотрит все фильмы исключительно на большом экране. Только так можно оценить уровень кинематографистов.
Соскучиться по поэзииВ рамках фестиваля публике был представлен ещё один уникальный проект «Кинопоэзия». На церемонии открытия фестиваля на большом экране демонстрировалось стихотворение «На холмах Грузии», которое читал известный актёр театра и кино Артур Смольянинов. На следующий день в интервью журналистам он раскрыл суть идеи. – Лукавить не буду, – признался он, – не знаю, каким именно способом этот проект будет реализован в массы. Но конечный его адресат – это школа. Аудитория – дети старших классов.Поэзия, к сожалению, пока остаётся элитарным искусством при всей её доступности. Мне хотелось бы, чтобы она была не для меньшинства. В связи с этим я совсем не против того, чтобы, может быть, это абсурдно на первый взгляд, продавать поэтические книжки на заправках, рядом с туалетной бумагой за низкую цену или, может быть, отдавать бесплатно, в подарок. Не обязательно классиков. У нас много новых хороших русских поэтов. Уходит культура чтения. Мы, как правило, что делаем? Выбираем Интернет. Так проще. Книга заставляет нас работать, поэзия – думать. Она катализатор мышления.Что касается кинопоэзии, не думаю, что это панацея. Поэзию надо читать. Её не надо смотреть. В процессе чтения идёт индивидуализация. У каждого человека она своя. Этот проект для того, чтобы обратить внимание на книгу, не более того. Всю поэзию экранизировать глупо и бессмысленно.
IX Международный кинофестиваль «Восток&Запад. Классика и авангард» продолжает радовать оренбуржцев своей насыщенной программой. Завтра зрителей в кинотеатре «Сокол» ждёт специальный показ фильма Анны Матисон «После тебя», который представит продюсер, актёр и исполнитель главной роли Сергей Безруков.