@author Елена Савельева
@title Куклы выросли 
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/kukly-vyrosli-/
Страсти на сценеОткрылся фестиваль спектаклем «Маленькие трагедии» по мотивам произведений Александра Пушкина. На сцене куклы и актёры. Всепоглощающие страсти, безудержное стремление героев к счастью и любви. Второй день расставил акценты дневным показом «Impression». Это имиджевый совместный проект областного театра кукол и лицея №1. Публику ожидала прогулка по Парижу в двух действиях. Лицеисты написали сочинения о своём восприятии произведений искусства. Перед спектаклем в фойе зрители познакомились с этими сочинениями на выставке, сопровождённой репродукциями картин известных художников-импрессионистов – Моне и Дега. Кстати сказать, спектакль был участником второго фестиваля кукол «Ниточка» в Уфе и получил восторженные отзывы. Вечерний спектакль «Женитьба Бальзаминова» по пьесе А. Островского, получивший признание жюри пятого Международного театрального фестиваля имени Сергея Образцова, познакомил театралов с уютным миром Замоскворечья, типичными героями-мечтателями, напевающими старинные романсы. Известное произведение, которое можно разобрать на цитаты типа «все богатые девушки на одно лицо», добавило фестивалю юморного шика. Шекспировский «Сон в летнюю ночь» давали в театре на третий день. Таинственный лес, влюблённые, сбежавшие от родительского гнева, эльфы, история, пронизанная стихией игры и превращений, зыбкостью яви и сна. Спектакль наталкивает на философские размышления. Каждый герой увлекателен и ведёт за собой. Завершил фестивальную программу спектакль «Генералы в юбках» по пьесе Ж. Ануй. Сюжет о «женском сопротивлении», вернувшем Париж к «справедливому матриархату» и «леворюции», позволившей прекрасной половине командовать мужчинами, запоминается сразу. Ещё бы – кипят страсти, сильный пол продолжает проявлять своё превосходство хотя бы в «некоторых» вопросах, – отсюда борьба интересов. Гротескные образы кукол прекрасно сочетались с игрой актёров. И люди, и кукольные персонажи были внешне очень похожи друг на друга.
Так умеют только ониКто побывал на спектаклях, ничуть не пожалел. Каждая постановка была по-своему хороша и ничуть не похожа одна на другую, хотя режиссировал их один человек – художественный руководитель театра и заслуженный артист РФ Вадим Смирнов. Показали свой почерк и мастерство художник и лауреат губернаторской премии «Оренбургская лира» Марина Зорина, музыкальный руководитель и заслуженный работник культуры РФ Тамара Пикулева, балетмейстер и заслуженный артист РФ Сергей Тишков.Актёрский состав был на высоте. Артисты Татьяна Деденева, Любовь Милохина, Вадим Смирнов, Полина Шумилкина, Елена и Кирилл Смирновы, Лариса Ломакина, Галина Мирошниченко, Андрей Гордеев, Александр Казимирский, Антон Клопов, Арина Юдинцева, Наталья Акимова, Иван Панин – настоящие профи! Так умеют «играть в куклы» только они. Надо видеть их глаза, яркую харизматичность, невероятную энергетику и полное погружение в тему. 
За вами следит ЕреванПосле последнего спектакля фестиваля – аплодисменты от полного зала (да, мест свободных не было) и обязательное общение артистов с публикой. Такую традицию завели в «Акценте» – каждый зритель мог сказать, что хотел. Вот лишь часть отзывов: – Ваши спектакли всегда очень интересные, радостные и грустные. Спасибо за вашу работу! Мы всегда будем приходить в ваш театр.– И не только приходить, но и приезжать. Я из Екатеринбурга (аплодисменты).– Посмотрела два спектакля, сегодня даже сбежала с работы пораньше. В восторге! Всё очень понравилось. Буду приглашать с собой друзей.– Всего пару слов: за вами следит Ереван! (Аплодисменты.)– Специально приехала на фестиваль из Гая. Вчера в половине седьмого бежала по улице Советской, боялась опоздать. Я вообще очень люблю театр, но ни разу в жизни, дожив до 55 лет, не смотрела кукольных постановок. Это моё первое знакомство. – До какой степени надо уметь перевоплощаться! Артисту, который отвечает только за себя, мне кажется, легче. Когда я увидела взрослых людей, обнимающихся с куклами, мимику, жесты актёров, голоса, поняла, какая же силища нужна. Вот так работать на сцене могут только влюблённые в своё дело люди.– Оренбургский театр кукол берёт своим жанром, необычной сценографией, режиссёрскими ходами. Прекрасные артисты! Я всю свою жизнь живу в Оренбурге, ещё помню те старые постановки и «Маленького принца». Сегодняшний театр достоин этих золотых традиций. Он идёт вперёд и открывает новое. – Я всегда расценивал театр кукол как представление для детей. Но сегодняшний формат – это не драма, не мюзикл. Это что-то особенное – всё вместе. Я в культурном шоке. В наше время, когда все поглощены Интернетом, сложно представлять ему какую-то конкуренцию. Очень рад, что меня вытащили сегодня из дома. Итак, первый Оренбургский фестиваль для молодёжи и взрослых «Акцент» завершён. Есть резонанс, есть резон ходить в театр. На самом деле он доступен. Кроме афиш у него свой сайт и страницы в соцсетях, которые постоянно обновляются. Да и билет на любой спектакль сегодня можно купить онлайн. Загляните в гости как-нибудь!