@author Константин Копылов
@title Депутаты поддержали предпринимателей и молодёжь
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/deputaty-podderzhali-predprinimateley-i-molodyozh/
Повестка заседания на этот раз оказалось насыщенной, всего народным избранникам предстояло рассмотреть более 40 вопросов. Но работу депутаты начали с вручения удостоверения новому коллеге – Александру Анохину. По решению городского избиркома он занял место в Совете, освободившееся после ухода Виктора Камнева.
Бюджет уточнилиСреди первых вопросов, которые обсудили депутаты, а затем и приняли подавляющим большинством голосов, – некоторые уточнения в бюджет города Оренбурга на 2016 год. Ранее эти уточнения были рассмотрены на заседании постоянного депутатского комитета по экономике, промышленности, предпринимательству и сельскому хозяйству, а также профильного комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике.За счёт безвозмездных поступлений из областного бюджета доходная часть увеличивается на 2 889 300 рублей. Соответственно, меняется и расходная часть, в которой помимо прочего учтены 3,5 млн на поддержку молодых специалистов здравоохранения. Эту инициативу народные избранники поддержали на предыдущем заседании. Сейчас утверждён порядок получения выплаты, а указанная сумма, по расчётам специалистов, необходима для оказания поддержки в текущем году.– Бюджет увеличивается ненамного, основная часть документа посвящена передвижкам между профильными подразделениями администрации города, – подчеркнул председатель комитета Игорь Коровяковский. – Возвращается плановый остаток средств на обеспечение мероприятий по переселению граждан из аварийного жилищного фонда. Они не были использованы в прошлом году, поскольку действующая программа изначально рассчитана на 2015 и 2016 годы. Уточнения в бюджет связаны с поддержанной ранее инициативой об оказании поддержки молодым медикам. На заседании в бюджет внесены правки, в числе прочего включающие перераспределение средств на оказание подобной поддержки.– Дальше мы будем смотреть на число обращений. Если перераспределённых на этот раз средств не хватит, последуют новые изменения, – объяснил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.
Подспорье для предпринимателей Другим важным решением народных избранников стало принятие поправок в положение «О земельном налоге». Изменения касаются помощи инвесторам, в первую очередь – производственникам. Поддержка коснётся тех инвесторов, которые готовы открыть в Оренбурге новое производство, путём предоставления им льготы по земельному налогу. Подобным бизнес-проектам будет присваивать статус «приоритетных инвестиционных» специальная комиссия, состоящая из представителей администрации и депутатского корпуса. Согласно принятому сегодня решению в первые два года после присвоения проекту особого статуса инвестор будет полностью освобождён от выплаты налога. В третий и четвёртый годы работы льгота будет 50-процентной, на пятый год составит 20 процентов.– Подобная инициатива выносится на заседание уже во второй раз. Первоначальный проект был изменён по поручению депутатов Совета: мы увеличили срок действия льгот на пять лет. Причём речь идёт не только о крупном бизнесе, но и о среднем и малом. Мы знаем, что сейчас экономическая ситуация непростая, и те возможности, которые есть в бюджете, мы должны использовать для оказания поддержки тем участникам экономики, которые участвуют в наполнении бюджета. Надеемся, что эта инициатива станет подспорьем оренбургскому бизнесу в сложной экономической ситуации, – пояснил Андрей Анатольевич.Эта инициатива депутатского корпуса направлена на привлечение инвесторов. Условия льготы таковы, что за счёт создания новых рабочих мест город со временем компенсирует неуплату земельного налога за счёт других налоговых поступлений. А новым предприятиям будет проще наладить стабильную работу.
Представительство для молодёжиПоказательно, что часть принятых депутатами решений напрямую касалась развития общественной активности горожан. В начале года Оренбургский городской Совет проводил интерактивный опрос жителей областного центра, в результате которого большинство оренбуржцев определили данную тему как одну из основных для проработки в этом году.Так, в ходе заседания Совет принял Положение «О Молодёжной палате города Оренбурга». Этим документом определяется порядок избрания членов Палаты и закрепляются их полномочия. Всего в неё войдут 20 представителей городской молодёжи, а выборами членов Палаты будет заниматься молодёжная избирательная комиссия, действующая при городском избиркоме. Выборы в городскую Палату пройдут в декабре этого года, после чего новый представительный коллегиальный орган молодёжного самоуправления начнёт свою работу в Оренбурге.– К созданию Молодёжной палаты мы шли несколько лет, – уточнил Андрей Шевченко. – Нам очень важно было понять предназначение данного представительного органа. Учреждая данный орган, мы считаем, что он не должен просто копировать работу горсовета или Законодательного Собрания. Важно, чтобы молодые люди, которые войдут в его состав, рассматривали вопросы, касающиеся молодёжи, и представляли своё видение того, как сейчас должны решаться проблемы молодого поколения. Кроме того, в ходе заседания депутаты поддержали проект, устанавливающий границы территорий, на которых в городе осуществляется территориальное общественное самоуправление (ТОС). Документ подготовлен в соответствии с поступившими от жителей Оренбурга заявлениями: в нём разграничивается деятельность 141 ТОСа областного центра.
Летний отдых детейПриближается летний сезон, а вместе с ним и самые продолжительные каникулы для детей. Городские власти уже сейчас ведут активную подготовку детских оздоровительных лагерей. В связи с этим народные избранники рассмотрели тарифы на услуги по организации летнего отдыха. Муниципальные образовательные организации в этом году будут оказывать эти услуги на базе семи загородных оздоровительно-образовательных лагерей, 92 лагерей дневного пребывания детей, одного военно-полевого (палаточного) лагеря. Стоимость путёвки в детский оздоровительный лагерь за сутки изменилась только на уровень инфляции – она составит 598,99 рубля. Финансовое обеспечение организации отдыха детей по-прежнему будет осуществляться за счёт средств местного бюджета и субвенций из областного, а также средств родителей (в пределах 10 процентов от общей суммы).– Стоимость путёвки в детские лагеря утверждаются правительством Оренбургской области, – пояснила начальник управления образования администрации Оренбурга Нина Гордеева. – Небольшое повышение цен на путёвки связано со скачками инфляции. В прошлом году путёвка стоила около 12 тысяч рублей, этим летом её стоимость немного больше 12 тысяч рублей. При этом если родитель относится к категории бюджетников, то стоимость путёвки для него будет дешевле на 50 процентов. Если родители находятся в трудной жизненной ситуации, то для них путёвка будет бесплатной.