@author Константин Копылов
@title Дворовый праздник зажёг сердца горожан
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/dvorovyy-prazdnik-zazhyog-serdtsa-gorozhan/
Такие концерты, или, как их ещё горожане называют, праздники двора, в течение лета пройдут практически во всех крупных дворах Северного округа. На этот раз дворовое мероприятие собрало десятки жителей, причём участвовали в мероприятии как взрослые, так и дети. Организаторы праздника постарались составить концертную программу таким образом, чтобы она была интересной для представителей всех поколений. – Традиция проведения дворовых праздников отлично прижилась в округе, – рассказывает глава Северного округа Сергей Чуфистов. – Городская программа «Музыкальный калейдоскоп», созданная по инициативе Главы города Евгения Арапова, в нашем округе действует давно, и праздничные концерты, проходящие в её рамках, позволили нашим горожанам узнать обо всех творческих коллективах нашего округа. Такие концерты мы проводим как в преддверии государственных праздников, так и в обычные дни. Я считаю, что подобные мероприятия для городских дворов имеют большое значение. Надо, чтобы люди выходили в свои дворы, общались друг с другом, а также решали насущные проблемы своего дома и двора.В большинстве дворов Северного округа имеется отличная инфраструктура, кроме того, жители дворов совместно со своими управляющими компаниями обустраивают дворовые территории. Нет ни одного двора, который бы не был украшен цветочными клумбами. Наоборот, горожане стараются в своём дворе сделать лучше, чем у соседей. Между тем есть и проблемные моменты – где-то нужно обустроить тротуар, а где-то отремонтировать малые архитектурные формы.– Подобные дворовые праздники для жителей ещё и полезны с практической стороны, – подчеркнул Сергей Викторович. – Ведь праздник посещают специалисты администрации округа, сегодня гостем мероприятия стал депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Александр Кузнецов. У горожан есть прекрасная возможность задать наболевшие вопросы или решить определённые проблемы, напрямую обратившись к нашим специалистам и к своему депутату.Многие выступления в рамках дворового праздника были представлены детскими коллективами, которые в этот вечер пели, танцевали, так же, как и их взрослые коллеги, старались поднять настроение жителям двора.– Дворовые праздники – это прекрасная возможность для детских коллективов попробовать свои силы в больших концертах и продемонстрировать свои способности, – уверена начальник отдела по культуре, искусству, спорту и делам молодёжи администрации Северного округа Ирина Бондаренко. – У нас в округе много профессиональных детских коллективов, которые на протяжении года готовят свои номера, а сейчас радуют своими выступлениями наших горожан.Пока шёл концерт, а детвора наслаждалась играми, жители старше подходили к депутату Законодательного Собрания Оренбургской области Александру Кузнецову и интересовались решением тех или иных насущных проблем.– Мне очень приятно видеть во дворе такое количество жителей, которые не пожалели своего времени и приняли участие в нашем празднике, – отметил Александр Николаевич. – Мы третий год организовываем подобные праздники в наших дворах, конечно, успеваем попасть не во все дворы. Но по мере возможности стараемся охватить большую часть. Кроме концерта, который организован нашими артистами, мы ещё всегда готовы решить насущные проблемы жителей. И, как показывает практика, именно такие мероприятия позволяют нам узнать, чем живут горожане, что их в данный момент больше всего волнует.
Радость для всехЗнакомые песни заставляли людей подпевать артистам, тем самым показывая настоящее единение. Программа была построена таким образом, что опытные артисты периодически сменяли тех, кто только начинает делать свои первые шаги в творчестве.– Мне всегда приятно принимать участие в концертных программах, которые проходят в рамках проекта «Музыкальный калейдоскоп», – делится мнением артист Ярослав Носов. – Тем более что я почти каждый год пою на сцене именно во время проведения дворовых праздников. Всегда жители тепло приветствуют нас, часто просят выступить на бис. Мне приятно, что я могу своими песнями подарить людям частичку тепла и добра.Для самых маленьких ребят большую радость доставили яркие шары, которые к концу праздника буквально заполонили разноцветьем весь двор.Что касается людей старшего возраста, то мнение о празднике у всех однозначное – дворовые праздники нужны, и проводить их надо чаще.– Не знаю, кому как, а мне всё понравилось, пришли на концерт вместе с женой и с детьми, – поделился впечатлениями Кирилл Литовченко. – Хотелось бы выразить слова благодарности всем организаторам праздника. В прошлом году в нашем дворе тоже проходил подобный праздник, могу сказать, что в этом году он масштабнее.– Люблю общественные мероприятия, – говорит пенсионерка Нина Петровна. – Стараюсь посещать все, которые проходят в нашем округе, но, правда, в последнее время посещать праздники мешают проблемы со здоровьем. Рада, что сейчас не пришлось далеко идти, праздник пришёл в наш двор, поэтому с удовольствием приняла участие в нём и получила массу положительных эмоций.Дворовый праздник длился почти до самого вечера, но, как и всё хорошее, он тоже закончился. Артисты, прощаясь со зрителями, обещали, что ещё не раз вернутся в их двор и порадуют жильцов своими выступлениями.