@author Константин Копылов
@title О бюджете и не только
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/o-byudzhete-i-ne-tolko/
Сбалансированный бюджет
Народные избранники от Оренбуржья в очередной раз прибыли в свой регион, чтобы провести региональную неделю, в течение которой они встретились со своими избирателями, обсудили актуальные вопросы и помогли в решении тех или иных ситуаций.
Среди тем, озвученных в ходе диалога с представителями СМИ, основной стала тема формирования главного финансового документа страны, который сейчас проходит активное обсуждение в Государственной Думе РФ. Кроме этого, депутаты также рассказали о последних решениях фракции «Единой России» в Госдуме, реализации партийных проектов.
– Уже сейчас федеральный бюджет 2017 года, несмотря на все возникающие трудности, можно охарактеризовать как сбалансированный. Важно, что в расходных статьях финансового документа учтены все социальные обязательства, и они будут соблюдены в полном объёме, – отметил Игорь Сухарев. – Наверное, больший интерес для оренбуржцев сегодня представляют те поправки, которые будут внесены ко второму проекту чтения бюджета. Дело в том, что фракция «Единой России» встречалась с председателем Правительства РФ Дмитрием Медведевым. Мы обговорили ряд поправок, которые в том числе будут реализованы здесь, на территории Оренбургской области.
Депутат отметил, что в Оренбуржье продолжат программу ремонта сельских спортивных ФОКов и финансово поддержат программу по ремонту клубов в сельских территориях.
– Мы обращались к Ирине Родниной. По этой программе Оренбуржье выглядит одним из лучших регионов в РФ. 58 ФОКов открыты в 2016 году и 36 – в 2015 году. Поэтому большой радостью стало то, что эта программа будет продлена, – подчеркнул Игорь Сухарев. – Также к этой программе присоединятся сельские клубы. Кроме того, принято решение ко второму чтению найти средства для того, чтобы поддержать провинциальные городские театры в городах с населением до 300 тысяч человек. Очень интересная программа разрабатывается, которая будет касаться придомовых территорий в городах. Мы тоже планируем эту среду благоустраивать в Оренбургской области.
Одним из приоритетных направлений будущего бюджета станет финансирование дорожной отрасли.
– Самое главное – это проект, о котором сейчас много говорят, его параметры пока не ясны, но 36 городов с населением более 500 тысяч человек получат поддержку на восстановление дорожной структуры, – сообщил Игорь Сухарев. – Планируется 85 процентов дорожной инфраструктуры в городах восстановить. Если помните, несколько лет назад уже был подобный проект. Он назывался «Дороги России». По этому проекту большинство дорог Оренбурга были отремонтированы. Поэтому наша задача – эти поправки отстоять и во втором чтении их принять. Благодаря этим поправкам заработает большое количество конкретных программ. Задача депутатов всех уровней в Оренбургской области – сделать так, чтобы эти программы были реализованы.

Стабильность прежде всего

По мнению члена комитета Госдумы по делам Содружества Независимых Государств Юрия Мищерякова, федеральный бюджет отвечает требованиям стабильности, социальной защищённости и безопасности страны.
– Во время подготовки федерального бюджета 2017 года ко второму чтению мы планируем предусмотреть увеличение средств на реализацию приоритетных проектов. Отдельное внимание будет уделено сфере здравоохранения, образования, проблемам ЖКХ и городской среды, – акцентировал внимание Юрий Николаевич. – Бюджет страны, принятый в первом чтении, отвечает требованиям и реалиям современной экономической ситуации в стране. Он в первую очередь ориентирован на выполнение майских указов президента, а также вышеназ- ванных приоритетов. В новом бюджете будут выделены и увеличены средства на закупку лекарственных препаратов, предназначенных для лечения онкозаболеваний, и ряда других. Также дополнительные средства будут выделены для профилактики гриппа. В новом бюджете найдены средства для активной поддержки агропромышленного комплекса. В этом направлении мы будем поднимать вопрос о более справедливом распределении субвенций между регионами для сельхозпроизводителей. В частности, я планирую поднять этот вопрос в ходе предстоящего правительственного часа в Госдуме.
Юрий Мищеряков также рассказал о дополнительной поддержке дотационных регионов за счёт перераспределения доходов между «регио- нами-донорами». Планируется один процент от прибыли «регионов-доноров» направить дотационным регионам.
– В новом бюджете предусмотрена также дополнительная поддержка общественных организаций, а также региональных СМИ. В первую очередь она коснётся сельских СМИ, я считаю, что это определённое благо, в том числе и для нашего региона, – сделал вывод депутат.
Депутат Государственной Думы, Герой России Роман Романенко отметил, что в бюджете заложат дополнительные средства на сферу обороны. В этих условиях получат дополнительные заказы предприятия оборонного комплекса, расположенные в Оренбургской области.
– В главном финансовом документе страны будет предусмотрено увеличение финансирования оборонного комплекса до трёх трлн рублей.  Это непосредственно отразится и на нашем регионе, – рассказал Роман Романенко. – К примеру, производственное объединение «Стрела» получит новые рабочие места, дополнительные государственные заказы. Это принесёт дополнительные налоги в бюджет Оренбургской области. Также по инициативе депутатов Госдумы обеспечение единовременной выплаты гражданам РФ получат и уволенные с военной и приравненной к ней службы в размере 5000 рублей. Помимо этого, в бюджете отражена необходимость увеличения зарплат военнослужащих.
После окончания региональной недели народные избранники от Оренбуржья вновь вернулись к законотворческой деятельности в Государственной Думе, главным её итогом станет принятие федерального бюджета, в котором благодаря активной деятельности депутатов будут учтены экономические и социальные интересы нашего региона.