@author Константин Копылов
@title В преддверии Радоницы
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/v-preddverii-radonitsy/
Чистота на кладбищахМУП «Комбинат бытовых услуг МО «город Оренбург», которое занимается обслуживанием и благоустройством кладбищ, к уборке территории приступило ещё две недели назад. Мусор вывозится ежедневно.– Подготовительные работы начали задолго до родительского дня, – поясняет заместитель директора МУП «Комбинат бытовых услуг МО «город Оренбург» Максим Матвеев. – Расчистили дорожки, убрали мусор, высадили саженцы деревьев, установили межквартальные знаки, баки для сбора мусора. Завезли грунт и воду в ёмкости для полива саженцев и мытья надгробий. Ежегодно оренбургские кладбища посещают более 300 тысяч горожан, в этом году также ожидается большой приток посетителей.– В административном здании на ул. Тихой, 2, к/к «Степной», и в домике смотрителя на кладбище на улице Монтажников мы организуем работу архива, – уточнил Максим Владимирович. – Там предоставят информацию о захоронениях. Любой обратившийся сможет получить помощь. Что касается ограничений, то в этот день запретят проезд личных автомобилей на территорию кладбищ. Для этого организуют дежурство постов ГИБДД. Автобусы будут ходить по центральным магистралям. Сотрудники ГИБДД организуют пропуск автотранспорта с инвалидами и автобусов.
Автобус поданЧтобы помянуть своих предков, горожане смогут воспользоваться услугами муниципального транспорта. С 8.00 до 20.00 традиционно будут работать автобусные маршруты до кладбищенского комплекса «Степной» и кладбища на ул. Монтажников. На рейс в этот день выйдут 130 автобусов.– Учитывая положительный опыт прошлых лет, в этом году маршруты №46 «10-й микрорайон – Кладбищенский комплекс «Степной» и №60 «ДКиС «Газовик» – Загородное шоссе – Кладбищенский комплекс» будут работать по традиционным схемам, – рассказал начальник управления пассажирского транспорта администрации города Оренбурга Максим Фазуллин. – А схема маршрута №60 «Никольский собор – Кладбище на ул. Монтажников – Кладбищенский комплекс «Степной» изменится для сокращения времени доставки до кладбищенского комплекса «Степной» и простоев в заторах на улице Театральной, проспекте Дзержинского и Загородном шоссе.В ночь на 1 мая с 24.00 до 06.00 муниципальными казёнными предприятиями «Оренбургский городской пассажирский транспорт» и «Оренбургские пассажирские перевозки» будет обеспечена работа с закреплением по две единицы пассажирского транспорта по следующим маршрутам:– всем троллейбусным: №2 «завод РТИ – ул. Маршала Жукова»;№7 «24-й микрорайон – ж/д вокзал»;№10 «Ул. Рыбаковская – пос. Карачи»;№12 «Ул. Мусы Джалиля – ул. Родимцева»;– и автобусному: №21 «10-й микрорайон – 24-й микрорайон».Для организации перевозочного процесса в ночь на 1 мая с 00.00 до 06.00 будет организована работа передвижного диспетчерского пункта. В день празднования Пасхи 1 мая на маршрутах №46, 60 и 60 с будет задействовано 30 единиц транспорта.
МнениеПроректор по учебной работе Оренбургской духовной семинарии отец Алексей (Колыванов):– Исторические корни Радоницы очень глубоки. Церковный календарь предусматривает несколько дней для поминовения своих усопших. Среди них особый день Радоница, наступает он после окончания Пасхи. Это первая неделя, когда совершается поминовение усопших. На Руси этот день появился с принятием христианства. Что касается порядка, то в родительскую субботу в первую очередь желательно побывать в храме на богослужении. Если нет возможности посетить его в этот день, то следует сделать заранее. В церкви нужно поставить свечу за упокой и помолиться за умерших. Затем можно отправиться на кладбище. Радоница связана с Пасхой, так как именно на Пасху происходит воскресение Христа, жизнь побеждает смерть. Мы посещаем кладбища, так как верим – души умерших живы, поэтому спешим их тоже поздравить с воскрешением Христа. В день Радоницы христиане символично разделяют пасхальную радость о воскресении Спасителя с членами церкви, уже оставившими этот мир. Именно в день Радоницы принято посещать кладбище, а не в день празднования Пасхи.Поминовение усопших не должно быть связано с употреблением спиртных напитков, а вот проведение поминальных трапез не возбраняется. Задача верующего человека в этот день – помолиться об умерших родственниках и воздать милостыню за упокой их душ. Если вы не можете в этот день совершить поездку на кладбище, то сделать это можно в любой другой удобный для вас день.