@author Константин Копылов
@title Паутинка длиной в жизнь
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/pautinka-dlinoy-v-zhizn/
Любовь к платкам из детстваВ Оренбурге Раиса Кирилловна оказалась в 1951 году, когда их семью, оставшуюся без отца, который погиб в апреле 1945 года, перевёз родной брат матери.– Жили мы вначале на улице Красноармейской, на квартире у тёти. Затем дядя купил участок земли, и мы построили дом на улице Расковой, дом был на два хозяина, в одной части жил дядя с женой, в другой проживала наша семья. Тогда я только пошла в пятый класс, училась я в школе №45.– Раиса Кирилловна, Ваше детство было послевоенное, тяжёлое, наверное, было не до игр, тем не менее, чем оно запомнилось?– Когда мы жили на улице Красноармейской, то, конечно, были ещё совсем маленькими. Что врезалось в память из тех далёких лет, так это то, что целыми днями летом пропадали на берегу Урала. Он тогда мне казался огромным, да и на самом деле река в те годы была совсем другой. Мы прыгали в неё с самого берега!Жизнью мы, конечно, были не избалованы, так как воспитывала нас только мама. Она работала в то время надомницей. От пуховой фабрики тогда действовала артель «Парижская коммуна», поэтому и нас приучала к труду с малолетства. В семь лет мы все уже могли вязать, а с пуховым делом были связаны, ещё живя в селе. Туда с фабрики привозили пух и раздавали рабочим, затем точно так же собирали готовую продукцию, ну а мы ей помогали перебирать пух. Нужно было так отобрать, чтобы не было ни одной волосинки. Чуть постарше стали – она нас научила вязать каёмочки к платкам.В субботу вечером она освобождала нас от работы, и в воскресенье мы полностью отдыхали, это было настоящей традицией. Здесь мы уже были предоставлены сами себе и шли с подружками купаться на Урал!– Послевоенный Оренбург и его люди чем-то отличались от современных оренбуржцев?– Улицы в то время в городе в основном были песчаные, и Оренбург был небольшим. А люди тогда были другими, особенно в отношении друг с другом. К примеру, наша семья строила дом на улице Расковой, а колонка находилась на улице Севастопольской, и мы ездили за водой туда, а норма была два ведра на человека, выстраивалась очередь, но при этом никакого скандала или шума не было. У нас была огромная бочка – подъезжали, нальём четыре ведра вдвоём и снова становимся в очередь, и всё было спокойно, народ как-то понимал друг друга, наверное, потому что было время тяжёлое.
От школьной парты – к заводскому станку– Раиса Кирилловна, в школе были прилежной ученицей?– Не скажу, что я училась на «отлично», «троек» тоже хватало, но относились мы к учёбе серьёзно, не было такого, чтобы у кого-то списать или прогулять. Окончила я десять классов, после сдачи каждого экзамена у меня с подругами была традиция: как только сдадим, собираемся все вместе и едем купаться на Урал. А после вновь садимся за подготовку к следующему экзамену. Учителя заметили это и пытались на экзаменах спрашивать нас первыми, надеясь застать врасплох, думали, раз мы уехали на Урал, значит, не учили. Школу окончила в 1957 году, решила поступать в медучилище на фармацевтическое отделение, но диктант написала на «тройку». Поэтому пошла работать в артель, так и проработала сорок лет на фабрике пуховых платков. Хотя несколько раз приходили мысли снова попробовать поступить, но потом вышла замуж, родились дети, надо было содержать семью. Не заметила, как втянулась в это ремесло. Работа мне нравилась, коллектив тоже для меня был знакомым, люди тогда тоже были хорошими. – Что тогда производили на фабрике?– Когда я поступила туда, то мы вязали тёплые платки на станках с ручной переброской, располагались мы в Бассейном переулке, работали в три смены. Один момент из того времени часто вспоминаю. Когда работали в третью смену, то, чтобы не заснуть, девчата пели песню Леонида Утёсова «У чёрного моря», так они её красиво пели, вот уже сколько лет прошло, а в памяти до сих пор звучат слова из этой песни. Ещё вязали ажурные платки, но они делались только вручную, после того как фабрика переехала на улицу Расковой, ассортимент увеличился. Всё в основном делали при помощи механического привода, затем появились машины с программным управлением.
Последний герой труда– Раиса Кирилловна, Вы помните день, когда получили высшую награду?– Это было в 1986 году, звание Героя Социалистического Труда я получала одной из самых последних, после меня уже больше никого не награждали.В тот день я работала во вторую смену, и тут меня просят подойти к городскому телефону, я беру трубку, и мне звонит корреспондент областной газеты. Он сообщил, что редакция готовит материал о том, что мне присвоили звание Героя Труда. Я сразу опешила и не могла поверить, потом вернулась на рабочее место, а коллеги по цеху, в основном-то был женский коллектив, любопытные, стали расспрашивать, кто мне звонил, но говорить я не стала! А тут приходит сын с цветами и поздравлениями, и после этого уже всем остальным стало ясно!– К награде шли долго?– Если меня наградили, значит, я должна ещё больше работать. До этого у нас были соревнования бригад, тем более что я в основном всегда была бригадиром, поэтому взяла на себя обязательство выполнить восемь годовых норм, а тогда таких обязательств много было, работали «за того парня» или брали какого-нибудь ветерана и выполняли рабочую норму за него. А чтобы выполнить поставленную задачу, приходилось каждый рабочий час уплотнять. – А трудно было?– Трудность была в том, что каждая минута расписана, я к тому времени ещё занималась и общественной деятельностью. На мне была работа депутатом областного совета, являлась членом Оренбургского горкома партии, и всё это надо было успеть. Поэтому каждую свободную минуту я старалась посвятить вязанию и выполнить план. Самыми трудными стали последние полтора года, когда повысили норму выработки, а у нас-то всё было уже рассчитано, вплоть до того, за какое время связать одну кайму. Но всё обошлось, я успела выполнить план раньше срока на один месяц.– Всё время работа, выполнение планов, а как же отдых?– Отдыхали тогда тоже всем коллективом: зимой все вместе катались на лыжах, а летом выезжали на турбазу – поэтому в коллективе никогда не было конфликтов, всегда помогали друг другу.– Сильно изменилась Ваша жизнь после того, как получили звезду Героя?– Особых перемен не было, как я до этого работала, так и продолжала работать. Единственное только то, что перед собой поставила цель, чтобы оправдать то доверие, которое мне оказали, когда вручили медаль. Добавилось больше ответственности.– А героем-то себя считали?– Скорее нет, я никогда не думала, что получу такую высокую награду. Тем более что у меня уже до этого было несколько орденов. Я всегда считала, что нахожусь на своём месте. Проработав на фабрике 40 лет, я ни разу не пожалела, что выбрала именно этот путь. – А считали, сколько Вы за это время связали платков?– Вот этого не делала, но точно знаю, что много. Единственное, что могу сказать, что у нас вся семья ведь работала на фабрике пуховых платков – моя мама, сёстры, братья. Поэтому у нас общий трудовой стаж на фабрике составляет 112 лет.– Раиса Кирилловна, поступали ли Вам необычные заказы платков?– Был случай, когда нам пришёл заказ от народной артистки СССР Людмилы Зыкиной. Вот мы ей связали, а затем и вручали наш оренбургский платок на одном из съездов.– Со спицами до сих пор не расстаётесь?– Вы правы! Как вязала, так и продолжаю, хотя, в основном, берусь за них, если мне кто-то закажет. Сейчас вяжу своим родственникам, чтобы у них осталась обо мне память.– Современное состояние пуховой фабрики Вас не огорчает?– Такой, какой была фабрика раньше, уже не вернуть, да и сейчас время изменилось, нет такой потребности в платках. Хотя по-прежнему есть производство, и нас новое руководство приглашает по праздникам. Но мы понимаем, что жизнь не должна стоять на месте, нашему поколению немного жалко, но это всего лишь ностальгия. – Вы считаете себя счастливым человеком?– Никогда в этом не сомневалась. Я счастлива как в профессиональном плане, так и в личной жизни. Вместе с мужем Иваном Михайловичем мы воспитали дочь и сына, супруг, конечно, рано ушёл из жизни, уже 30 лет как его нет. Сейчас меня радуют внуки. Ещё могу сказать, что счастье для меня и то, что меня не забывают как родные, так и мои коллеги по фабрике. Очень много общаюсь с остальными, кто носит звание Героя. За это время мы уже стали как одна большая семья, знаем друг о друге буквально всё.