@author Константин Копылов
@title Чрезвычайный фронт работ
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/chrezvychaynyy-front-rabot/
Режим ЧС на территории областного центра длился с 9 по 12 февраля текущего года. За этот период в Северном и Южном округах города было убрано рекордное количество снега. В ходе режима ЧС было задействовано несколько полигонов для приёма автомобилей со снегом. Люди и техника работали в авральном темпе и в круглосуточном режиме. Именно необходимость привлечения дополнительной техники и средств вынудили городские власти объявить такое положение.– Режим ЧС был введён на основании того, что у Главы города есть право и обязанность вводить режим ЧС на территории города, – поясняет начальник управления по ГО, ЧС и ПБ администрации города Марсель Серазетдинов. – Накануне введения ЧС несколько дней подряд ежесуточная температура воздуха составляла +1°C, к тому же ещё шли дожди. Как следствие – началось активное таяние снега, и к нам стали поступать обращения от некоторых горожан об угрозе подтопления. Глава города Оренбурга Евгений Арапов поставил задачу мониторить ситуацию. И если положение ухудшится, то будет принято решение о введении режима ЧС. Результаты мониторинга показали, что погода только усугублялась, к тому же наступило резкое понижение температуры. Это привело к образованию большого количества наледи на крышах домов, коркой льда покрылись тротуары и подъездные карманы на остановках. К тому же участились случаи травматизма среди горожан. Вследствие этого Глава города Евгений Арапов незамедлительно принимает решение о введении ЧС.Другим фактором введения ЧС стало то, что в период действия ЧС Глава города имеет право частично тратить средства из резервного фонда. Это позволило усилить все необходимые работы по уборке снега. Могу отметить, что Оренбург по введению ЧС стал первым, подобной практики в других городах не было. 
Борьба со снежными заторамиРаботу городских коммунальных служб в период ЧС можно было сравнить с фронтовыми мерами. Борьба со снежными завалами не прекращалась ни на один час. Бригады по вывозу снега активно работали как в Северном, так и в Южном округах.В первый день ЧС в Северном округе более ста человек и примерно столько же единиц техники работало на уборке снега. – В первую очередь вывоз снега необходим для предотвращения предстоящего паводка, а также для обеспечения безопасности дорожного движения, – пояснил глава Северного округа города Оренбурга Сергей Чуфистов. – Для проведения этой работы мы привлекли дополнительные силы. Сегодня у нас по округу работает четыре бригады днём и четыре бригады будет задействовано ночью. Сейчас с помощью большегрузной техники вывозится снег с улицы Брестской, проспекта Паркового. Вместимость каждой машины составляет 20-24 куб.м. Прошедшей ночью у нас работали три бригады на улицах Волгоградской, Брестской, Караваева роща, Орлова, Розы Люксембург. Уборка снега именно с этих улиц связана, прежде всего, с тем, что там возникали трудности с проездом общественного транспорта. В этот же период в Южном округе работы по освобождению улиц и дорожных магистралей тоже велись в авральном режиме.– В ходе ликвидации последствий ЧС на вывозе снега было задействовано порядка 150 единиц спецтехники, это и организации, и УК, ТСЖ и механизированные звенья округа, – рассказывает первый заместитель главы Южного округа города Оренбурга Владимир Решетов. В соответствии с утверждённым планом в период действия режима ЧС работы по вывозу снега выполнялись на автомобильных дорогах по ул. Харьковской, ул. Есимова, ул. Чичерина, ул. Туркестанской, ул. Полигонной, ул. Кирова, Постникова, Советской, Самолётной, Цвиллинга, Аксакова, пер. Кустарному, ул. Правды. Вывезено с данных улиц более 22 тыс. куб.м снега, это 1500 машин. В работе по вывозу снега с вышеуказанных улиц было задействовано около 77 ед. спецтехники. 
Дорогам – вторую жизньПараллельно с вывозом снега в ходе режима ЧС велась работа по устранению разрушений на главных дорожных магистралях. – За эту зиму нынешняя оттепель уже третья по счёту. Выпало большое количество дождя, снега. Помимо этого, в городе серьёзная интенсивность движения. Асфальт не выдерживает таких нагрузок – его просто разрывает. Однако мы прикладываем все усилия для того, чтобы устранить разрушения как можно скорее, – прокомментировал ситуацию начальник дорожного отдела МБУ «УКС» Сергей Рукин.В этот период ремонт повреждений асфальто-бетонного покрытия вёлся на улицах Шевченко, Транспортной, Туркестанской и других. Там, где выбоины небольшие, их устраняли с применением литого асфальтобетона. Но там, где дорога разбита до основания, этот материал использовать нецелесообразно, поэтому на таких участках ямочный ремонт ведётся с применением плитки. Это временная мера. Весной рабочие вернутся к этим участкам, чтобы произвести ремонт более основательно.
Ночные работыУборка улиц от снега, ликвидация снежных шапок, наледей на дорогах, остановочных павильонах и ремонт дорог проводились и в ночное время.Так, в Северном округе в ночь с 11 на 12 февраля на уборке снега было задействовано 64 единицы техники и 33 рабочих. По основным маршрутам проводились работы по просыпке ПСС, вывозу снега на ул. Волгоградской, ул. Брестской, ул. Джангильдина. Всего в ночное время в Северном округе вывезено 1246 куб.м снега.В этот же период в Южном округе к уборке снега по 12 основным маршрутам приступили 84 человека и 21 единица техники. Также велись работы по просыпке ПСС, очистке остановочных павильонов, подземных пешеходных переходов от снега и льда, уборке и вывозу снега с ул. Кирова, ул. Ленинской. 
ЧС с пользойИтоги проведённой работы в рамках ЧС подвели в начале наступившей недели в администрации города Оренбурга. О проделанном объёме работ доложили глава Северного округа Сергей Чуфистов, первый заместитель главы Южного округа Владимир Решетов.Сергей Викторович остановился на основных проблемах, которые удалось решить в ходе ЧС.– Это мероприятие позволило нам в первую очередь привлечь дополнительный резерв сил и средств на уборку улиц от снега со стороны предприятий и организаций Северного округа, – резюмировал глава Северного округа. – Если говорить в целом, то за период действия ЧС у нас в округе было привлечено 677 единиц техники, участие в работе по ликвидации снежных завалов принимали более трёх тысяч человек. Тот объём, который мы намечали, был нацелен для снятия напряжённости на главных улицах и проспектах Северного округа – улицы Брестская, Волгоградская, Цвиллинга, Розы Люксембург, проспект Парковый. Многие из этих улиц были в сильных снежных завалах, транспортным средствам было сложно по ним проезжать. Все они сейчас полностью освобождены от снега. Большой объём работ проделан и на других улицах округа. Если говорить о заявках со стороны жителей, то накануне объявления ЧС у нас было около 700 заявок по всему городу. Нам удалось отработать за четыре дня 350 заявок только по нашему округу. За эти дни мы смогли вывезти 36 тысяч кубов снега. Если взять прошедший 2015 год, то мы тогда вывезли за сезон около 50 тысяч кубов. А в целом в этом году по Северному округу было уже вывезено 140 тысяч кубов снега. Хотелось высказать слова благодарности тем предприятиям, которые приняли активное участие в уборке снега, среди них такие как «Газпром добыча Оренбург», ПО «Стрела», «Газпром распределение Оренбург», «Оренбургэнерго», «Орьтехцентр», «Оренбург Водоканал», «Оренбург-РеалСтрой». О том, что меры, предпринятые городскими властями и коммунальщиками в ходе режима ЧС, были оправданными, рассказал первый заместитель главы Южного округа города Оренбурга Владимир Решетов.– В Южном округе также в период действия ЧС были организованы работы с центральных магистралей, освобождались от снега территории, прилегающие к образовательным учреждениям и к другим социальным объектам, – поясняет Владимир Георгиевич. – Могу отметить, что в Южном округе большой объём работ был произведён по ликвидации сосулек, снежных шапок на кровлях домов и зданий различных организаций независимо от форм собственности. К концу действия режима ЧС мы на 100 процентов завершили данную работу. Эффект от режима ЧС в нашем округе был очень значительным, так как именно его введение помогло нам разгрузить весь центр города от снежных завалов. В рамках ЧС за четыре дня мы полностью вывезли снег с улиц Харьковской, Есимова, Туркестанской, Кирова, Полигонной, Постникова, Советской, Самолётной, Чичерина. На этих улицах снег вывезен полностью на все 100 процентов. В Южном округе только для вывоза снега было задействовано в рамках действия режима ЧС более 150 единиц техники. Работы были организованы в круглосуточном режиме. Большой упор во время ЧС мы сделали на уборке и вывозе снега из частного сектора, ликвидации колейности. Сейчас в Южном округе практически на 100 процентов отработаны заявки от горожан, проживающих в частном секторе. Также мы бы хотели выразить благодарность предприятиям, которые помогли нам осуществить большой фронт работ: строительная компания «Ликос», ОАО «Оренбург Водоканал», «Оренбургская теплогенерирующая компания», «Автоколонна 1825», «Газпромэнерго», «Ростелеком» и др. Заместитель начальника управления строительства и дорожного хозяйства администрации города Оренбурга Рита Гончарова подвела итоги по ямочному ремонту главных магистралей города.– С момента введения режима ЧС дорожниками Оренбурга произведены дорожные работы на 1234 кв. метрах. В этот период мы задействовали семь бригад, они работали с плиткой, и три бригады с использованием литого асфальтобетона. Город был поделён на секторы, и за короткий промежуток времени все крупные ямы были устранены на улицах Беляевской, Брестской, Донгузской, Кирова, Цвиллинга, Терешковой, проспекте Дзержинского. Дорожные работы проведены на всех крупных магистральных улицах. Наиболее активный плановый ямочный ремонт начинается с наступлением благоприятных погодных условий. А сейчас будем вести работу по мере возникновения аварийных ситуаций.В период ЧС специалистами УЖКХ администрации г. Оренбурга вёлся усиленный мониторинг работ по очистке от снега на придомовых территориях – три экипажа сотрудников управления ежедневно выезжали с проверками и фиксировали нарушения со стороны управляющих организаций. Также состоялся межведомственный объезд представителей УЖКХ администрации города Оренбурга, прокуратуры и округов, в результате которого выявлено 36 нарушений: в Промышленном районе – 5, в Центральном – 6, в Дзержинском – 5, в Ленинском – 20. По всем этим фактам будут приняты меры прокурорского реагирования. Всего за время ЧС произведена проверка 716 дворовых территорий МКД по вопросу очистки от снега.– Эта работа будет продолжена и дальше, – пояснила начальник УЖКХ администрации города Оренбурга Татьяна Малышева. – В период ЧС выдан ряд предписаний руководителям ТСЖ и УК. В большинстве компаний незамедлительно принимались меры по устранению недочётов. За период ЧС был вывезен снег с 243 дворовых территорий в количестве 21129 кубов или, если считать количеством автомобилей, это составило 1409 машин. Активную работу по вывозу снега провели такие жилищные организации, как ООО «УКЖФ “Северная”», ООО «УКЖФ “Новый город”», ООО УО «Лист», ТСЖ «Альянс», ТСЖ «Братство», ТСЖ «Оракул» и ряд других.Режим ЧС в областном центре завершился, но это не означает, что работы по вывозу снега и устранению дорожных проблем прекращены. Наоборот, с приближением весны коммунальщики продолжат активно вывозить снег, чтобы не допустить подтопления.