@author Иван Елманов
@title Акция – во имя жизни
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/aktsiya--vo-imya-zhizni/
Акциями по сбору крови уже никого не удивишь – они проводятся в нашем городе регулярно. Однако в этот раз организаторы решили отметить активных доноров, вручив им удостоверения.– Самая благородная миссия – дарить жизнь, – подчёркивает главный врач Оренбургской областной клинической станции переливания крови Оренбурга, кандидат медицинских наук, заслуженный врач РФ Ринат Гильмутдинов. – Сложно переоценить значение крови на качество оказания медицинской помощи. На сегодняшний день в стенах медицинских учреждений нашей области проводится 40 тысяч переливаний крови в год. Донорство сегодня молодеет, и это радует. Благодаря нашей работе и поддержке Главы города Оренбурга наша область в этой сфере является лучшей в России уже шестой год подряд. Первое удостоверение Ринат Гаптрауфович вручает Евгению Сергеевичу Арапову. Под аплодисменты свои награды получают активные доноры Оренбурга.– Администрация города Оренбурга активно поддерживает донорское движение, – комментирует Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Я благодарен всем, кто пришёл на это плановое мероприятие и сдал кровь для тех, кому это действительно необходимо. Мы рассчитывали на 60 участников, но на 10 утра уже было зарегистрировано около 130 человек, сдавших свою кровь. И это только здесь, а ведь люди ещё приходят на станцию переливания крови, в ближайшие дни пункты приёма донорской крови будут работать на ПО «Стрела» и территории газзавода. Я рад тому, что у нас в городе живёт столько неравнодушных жителей.На сегодняшний день только в Оренбурге насчитывается около 3200 почётных доноров России. И ещё 15 тысяч тех, кто хотя бы раз сдал кровь.– Зов сердца побудил принять участие в акции, – делится впечатлениями начальник отдела по охране здоровья граждан управления по социальной политике администрации города Оренбурга Татьяна Даньшина. – Сдаю кровь далеко не первый раз. Являюсь активным донором и всех здоровых горожан призываю сдавать кровь. Как врач скорой помощи, хорошо знаю, как она порой бывает необходима.Тем временем вручение удостоверений и памятных призов завершается. Однако желающих стать донором меньше не становится. – В донорском движении я около года, – рассказывает студент Андрей Иванников. – Было приятно получить удостоверение из рук Евгения Сергеевича. Возможно, моя кровь спасёт кому-то жизнь. Чтобы стать почётным донором, нужно сдать кровь 40 раз. А тут уже несколько раз сдал –поощрили. Рад, что даже такой благородный порыв оценён на уровне города.Акция «Посвящение в доноры» – это новая традиция в истории города Оренбурга. Её цель – поддержка донорского движения. По словам организаторов, в рамках акции людям, которые неоднократно сдавали кровь, выдаются удостоверения доноров и памятные подарки.– Работники администрации сдают кровь на безвозмездных началах, – резюмирует Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Мы привлекаем руководителей организаций и предприятий. Целые коллективы становятся донорами. Акция сегодня –это один маленький фрагмент из большой работы. Я приглашаю всех горожан принять участие в данного рода акциях.