@author Константин Копылов
@title Проделки чёрных риэлторов
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/prodelki-chyornykh-rieltorov/
Роковая сделкаЗапутанная история с большим количеством участников начиналась с простой сделки по купле-продаже. И только потом уже её участники стали фигурантами уголовного дела.Оренбурженка Надежда Петрова получила в наследство дом, после смерти своего мужа, решила его продать, а с помощью вырученных денег купить две небольшие квартиры для своих дочерей. Для первой дочери она приобрела квартиру без проблем. Чтобы купить вторую квартиру, Петрова прибегает к помощи риэлторов – таковым для Петровой стала Ольга Павленко. Последняя предлагает Петровой «удачный вариант» покупки квартиры в 9-этажном доме на улице Салмышской. Хозяйкой квартиры была Елена Мироненко, её интересы представляла риэлтор Ольга Павленко.Участники намечавшейся сделки посмотрели квартиру, «однушка» была в превосходном состоянии. В квартире был сделан хороший ремонт, установлены пластиковые стеклопакеты, межкомнатные двери. В общем квартира была по сути идеальной. В итоге участники сделки обговорили цену и сошлись на сумме 1 млн 750 тысяч рублей. Петровой сразу объяснили, что квартира является предметом ипотеки и находится в залоге у банка. Получилось так, что хозяйке в своё время не хватило средств, чтобы выплатить ипотеку, и она решила поступить следующим образом. Продать квартиру за 1 750 тыс. рублей, долг перед банком составлял 1,5 млн рублей. После согласования условий вся компания отправилась к судебным приставам. Судебный пристав Людмила Сомова подтвердила, что действительно долг перед банком составляет 1,5 млн рублей. После того как человек в погонах, то есть официальное лицо, подтвердил информацию риэлтора, покупательница Петрова решила, что сделка честная и деньги можно спокойно внести. Без задней мысли она передаёт деньги фактической хозяйке квартиры Мироненко. Далее средства были переданы приставу Сомовой, которая через бухгалтерию оформила квитанцию, но при этом указала, что деньги поступили от Елены Мироненко, поскольку именно она является должником. Таким образом, фактически деньги были приняты от Елены Мироненко. При этом Елена с готовностью соглашается написать расписку, что получила 1,5 млн рублей в счёт уплаты за квартиру на улице Салмышской. Также было оговорено, что оставшуюся сумму (более 200 тыс. рублей) они передадут во время регистрации права собственности в органах юстиции.
Квартира с душкомБуквально на следующий день выясняются другие нюансы этой сделки. Судебный пристав, приняв эти деньги, выносит ряд постановлений. Первое касалось отзыва квартиры с торгов, поскольку ранее она была выставлена на публичные торги. Другое постановление уже касалось снятия с квартиры ареста и постановления об отмене регистрационных действий.Получив эти документы, Елена и Ольга сразу отправились в банк. Представитель банка, получив от них постановление пристава, поднял все документы по этой квартире и сообщил неприятное известие. Оказалось, что при выдаче исполнительного листа в нём было три обязательных пункта. Во-первых, взысканию подлежала сумма основного долга, пени, штрафы всего – 1 млн 401 рубль. Во-вторых, подлежала уплате сумма процентов за пользование заёмными средствами при ставке 13,75% годовых. Получилось так, что судебный пристав, который отменил исполнительное производство, то ли по неопытности, то ли по причине слабых знаний не учла второй пункт в договоре. С момента приобретения квартиры в ипотеку и выдачи кредита прошло более пяти лет. Проценты за это время набежали немалые. Банковский специалист быстро подсчитал сумму, которую необходимо уплатить согласно второму пункту. В итоге долг дополнительно вырос на 550 тысяч рублей. Елена и Ольга поняли, что денег им взять неоткуда, а оставшаяся разница от продажи, 250 тысяч рублей, не поможет полностью погасить возникшую задолженность. Ещё одна подробность – Елена Мироненко к этому времени была, как говорится, вся в долгах и к тому же находилась под следствием (а в настоящее время отбывает наказание в местах лишения свободы). Риэлтор Ольга Павленко в сложившейся ситуации предлагает следующую схему: «Мы с тобой продаём квартиру ещё раз. Вырученными деньгами сможем тут же погасить долг перед банком. Освободим квартиру от ареста, и она перейдёт второму покупателю. А оставшиеся деньги, больше 1 млн рублей, мы передадим первому покупателю». Елена Мироненко соглашается на предложенную схему.– Во время следствия в отношении обеих женщин были проведены психиатрические экспертизы, – поясняет следователь Тимур Нурахметов. – Мы установили, что Ольга Павленко была очень целеустремлённой личностью. В общении с другими она предпочитала доминировать. А Елена Мироненко, наоборот, была склонна к подчинению, поэтому всегда соглашалась на все предложения Ольги.
Новый обманВскоре они находят вторую покупательницу Ольгу Зайцеву. Здесь тоже была непростая жизненная ситуация. Зять Ольги был военнослужащим и проходил службу в далёком гарнизоне. При этом ему от отца досталась в наследство квартира в другом городе, которую он продал. В этот же момент Зайцева решила купить квартиру в Оренбурге, но связываться с ипотекой ей было не охота. Решила занять деньги у своего зятя. Отношения в этой семье были крепкие, основанные на доверии. Тем более она заверила зятя, что после выхода на пенсию тот может переехать в Оренбург. В итоге Зайцева получает добро от своего зятя. На тот момент на руках у Павленко и Мироненко уже есть квитанция о приёме 1,5 млн рублей. Есть у них и постановление (ошибочное) о снятии ареста с квартиры. Вторая сделка состоялась спустя девять дней после сделки с Петровой. К тому времени Ольга Павленко берёт инициативу полностью на себя, Елена Мироненко только присутствует и кивает в нужный момент. Ольга настаивает на том, чтобы вся сумма 1 млн 650 тысяч рублей по сделке была внесена сразу. На следующий день они едут в МФЦ, где и заключают договор купли-продажи между Зайцевой и Мироненко. При этом они умалчивают все негативные нюансы, которые есть у этой квартиры. Зять в это время должен был перевести деньги из другого города в Оренбург. Доверенность на управление счётом получает Зайцева. Но к положенному времени он перевод осуществить не смог. И тогда они принимают решение просто перевести деньги со счёта зятя на счёт продавца квартиры Елены Мироненко. Но, как оказалось, у Елены долг перед приставами, счета арестованы. Тогда Ольга предлагает свой счёт, та соглашается, тем более к этому времени они уже доверяли друг другу. При этом Ольга предлагает Елене написать расписку, что получила от Зайцевой всю сумму. В конечном итоге зять Зайцевой переводит деньги на счёт риэлтора Павленко. А дальше, по словам следователя Тимура Нурахметова, происходят совершенно необъяснимые вещи: Ольга просит Елену написать расписку о том, якобы она получила от риэлтора Ольги эту сумму. У Елены возникает вопрос – зачем нужна эта расписка. Елена ей поясняет, ссылаясь на то, что якобы расписка нужна в банке для снятия этих денег. В итоге Елена написала требуемую расписку. И тут уже Павленко оказалась в выгодной ситуации, имея на руках две расписки. Деньги с её счета испаряются, долг перед банком не погашается. И только спустя длительное время Зайцева и Петрова узнают друг о друге, что обе они оказались претендентами на одну и ту же квартиру, за которую обе уже рассчитались. Только после этого они обращаются в полицию.
(Продолжение в следующем номере. Все имена и фамилии изменены.)