@author Елена Шкатова
@title Цветущая степь на улицах города
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/tsvetuschaya-step-na-ulitsakh-goroda/
Главный художник города Наталья Бровко рассказала, откуда черпала вдохновение и какие новинки смогут порадовать горожан.– Подготовка началась заблаговременно, буквально с прошлого года. Я участвовала в замечательной экскурсии на Каргалинских рудниках. Живописное пространство меня очень вдохновило. Это степное разнотравье, чудесное сочетание цветов и появится в оформлении. Также главное эмблемой торжества будет являться венок, сплетённый из цветов. Во все времена он являлся оберегом, символом крепкой семьи. А ведь День города – это семейный праздник.Помимо художественного оформления в Оренбурге проводится реставрация объектов культурного наследия, городских памятников, парков. Всё приводится в порядок, как перед любым праздником.На центральных улицах и магистралях будут размещены поздравительные баннеры. Задействовано порядка 60 рекламных поверхностей. – Стало хорошей традицией привлекать к процессу подготовки к празднику профессио-нальных художников и фотографов. Центральная часть города будет отличаться оригинальностью, на улице Советской будет целая стена, посвящённая 225-летию со дня рождения Аксакова, – отметила Наталья Бровко.– Её украсят изысканные фотографии Сергея Жданова. На снимках будет представлена природа усадьбы Аксаково во все времена года в различных ракурсах.Центральная стена возле Атриума будет иметь исторический аспект. Ирина Бушухина, составитель книги «Оренбургский пуховый платок», при составлении издания использовала архивные материалы, которые также будут использованы для украшения. Стену украсят фрагменты истории развития и основные достижения пуховязального промысла.