@author Споры по поводу ГМО не утихают много лет. Вредны ли продукты, содержащие генно-модифицированные организмы? Преподаватель факультета прикладной биотехнологии и инженерии ОГУ Алла Берестова проанализировала разные точки зрения о влиянии ГМО на здоровье человека. 
@title Тот ещё фрукт! 
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/tot-eschyo-frukt-/
Проще и дешевле Создание генно-модифицированных организмов (ГМО) – требование времени. Генная инженерия позволяет накормить растущее население земного шара, ведь с её помощью создают сорта растений, переносящих засуху, мороз, устойчивых к вредителям, а также породы животных, отличающихся повышенной продуктивностью. Словом, их гораздо проще и дешевле выращивать. Помимо этого, с помощью генной инженерии созданы новые сорта растений, отличающихся наибольшей калорийностью и содержанием необходимого количества микроэлементов для организма человека. Проводят испытания новых пород генетически модифицированных деревьев, отличающихся повышенным содержанием целлюлозы и быстрым ростом. Уже разрабатываются растения, которые можно было бы использовать в качестве биологически чистого топлива.По данным Роспотребнадзора, на сегодняшний день в мире более 90 млн га полей с трансгенными культурами. Лидеры в этой сфере — США, Аргентина, Бразилия и Китай. В России ГМО можно выращивать только на опытных участках. В нашу страну разрешён ввоз некоторых сортов (не семян) кукурузы, картофеля, сои, риса и сахарной свёклы (всего 22 линии растений). В России исследования ГМ-продуктов на безопасность наиболее строги по сравнению с другими странами. В частности, их в обязательном порядке исследуют с точки зрения влияния на репродуктивную функцию. Только после получения положительного заключения по итогам многочисленных тестов продукт получает разрешение присутствовать на российском рынке. 
Учёные спорят Сказать официально, что ГМО вредны, не может никто. Нет исследований, которые безоговорочно подтверждали бы их негативное влияние на человека и окружающую среду. В то же время нет данных, которые бы полностью гарантировали их безопасность. Чаще всего в отношении генно-модифицированных организмов употребляется термин «потенциально опасные». В связи с этим учёные разделились на два лагеря: сторонников и противников ГМО. Первые считают, что благодаря достижениям генной инженерии люди нашли решение многих вопросов – проблем голода, засухи, кислых почв, вредителей, болезней… Некоторые исследователи, занимающиеся этой проблемой, утверждают, что по сравнению с едой, содержащей консерванты, ароматизаторы и красители, пища с ГМО безвредна. Согласно их точке зрения сам по себе трансген не наносит никакого видимого вреда человеку, поскольку стать частью его генного кода не может.К тому же многие учёные подчёркивают, что биоразнообразию угрожает не замена одного сорта (или даже десяти сортов) на другой, а превращение природных ландшафтов в сельскохозяйственные. Использование удобрений и ядохимикатов, генетически модифицированных растений не сравнится с ущербом окружающей среде от увеличения площади сельскохозяйственных угодий. Кроме того, в некоторых регионах, например в Юго-Восточной Азии, свободные земли взять просто неоткуда. Генная инженерия, как и другие способы интенсификации сельского хозяйства, даст возможность сохранить нетронутыми огромные площади лесов, степей, лугов. А в идеальном случае позволит даже сократить площадь земель сельскохозяйственного назначения. Однако стоит отметить, что сегодня большинство исследований по доказательству безопасности ГМО в мире проводятся на деньги корпораций, которые ГМО разрабатывают, вследствие чего им недостаёт объективности. Противники генной инженерии считают, что из-за выращивания ГМ-растений происходит разрушение экосистемы – почва перестаёт плодоносить и вымирают опыляющие насекомые, без которых невозможно существование природы. Кроме того, они приводят данные о том, что ГМ-продукты могут вредить здоровью человека, в частности, снижать иммунитет, вызывать аллергию. 
Что делать? Существуют прогнозы, что через несколько десятилетий практически вся продукция на рынке будет генно-модифицированной. Пока же избежать её покупки возможно. Как правило, значительный процент содержания генно-модифицированных организмов – в колбасных изделиях. Связано это с тем, что их нередко изготавливают с добавлением сои, большая часть которой выращивается с применением технологий генной инженерии.
Другие продукты, которые могут содержать ГМО:Кукуруза и произведённая из неё крупа, мука, попкорн, чипсы, масло, сиропы, крахмал и т.д.Картофель, сухое пюре, картофельные полуфабрикаты, крекеры, чипсы, мука и т.д.Томат и изготовленные из него пюре, паста, кетчупы, соусы и т.д.Кабачки и продукты, их содержащие.Сахарная и столовая свёкла.Сахар, произведённый из сахарной свёклы.Пшеница и продукты, из нее произведённые (хлеб, хлебобулочные изделия и т.д.).Масло подсолнечное.Морковь и продукты, её содержащие.Рис и продукты, его содержащие (гранулы, мука, хлопья, чипсы).Шалот, лук репчатый, порей и другие луковичные овощи.
Стоит отметить, что покупка фруктов и овощей на рынке не гарантирует отсутствие ГМО – они могут быть выращены из трансгенных семян. Как отличить генно-модифицированные фрукты и овощи?Они почти не портятся.Ими не интересуются насекомые.Как на подбор, одинакового размера.Ровные, глянцевые.При разрезании не выделяют сок и не теряют формы. Достоверно же выявить в продуктах питания ГМО можно только в специальной лаборатории. 
Справка Первые опыты по внесению чужих генов в ДНК растений и животных стали проводить в 1970-х годах. Сначала интерес был чисто научным, но затем стало ясно, что новые организмы можно наделять нужными для человека свойствами. В конце 1980-х в Канаде и США началось небольшое экспериментальное производство генетически модифицированных растений. Более крупномасштабное, коммерческое культивирование началось в середине 1990-х. С этого времени во всём мире ежегодно увеличивается число фермеров, использующих технологии генной инженерии.В начале 2003 года на рынке появился первый генетически модифицированный организм – GloFish, созданный в эстетических целях. Благодаря генной инженерии аквариумная рыбка Данио рерио получила несколько полос флуоресцентных ярких цветов на своём брюшке.
ГМ-продукты можно разделить на четыре вида:
– ГМ-ингредиенты (чаще всего это соя и кукуруза). Ингредиенты используются в качестве красящих, структурирующих и подслащивающих веществ.– Продукты переработки трансгенного сырья – соевое молоко, творог, крупы, мука, крахмал, томатная паста, соусы, кетчупы, сиропы, сгущёнка, кукурузные хлопья, чипсы, крекеры, попкорн и газированные напитки, пшеница. – Трансгенные фрукты и овощи.– Продукты животного происхождения – разные виды колбасных изделий, полуфабрикаты (блинчики, чебуреки, пельмени и т.д.), консервы.
ГМО могут содержать фрагменты ДНК из любых других живых организмов. Например, в растение могут быть привнесены гены насекомого, животного и даже человека. 