@author Константин Копылов
@title «Охотники на лис», или Радиолюбители
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/okhotniki-na-lis-ili-radiolyubiteli/
Увлечённые радио – Константин Петрович, кто эти люди, которые называют себя радиолюбителями?– Радиолюбители – это люди разных профессий, есть среди нас врачи, судьи, рабочие, юристы. Средний возраст от 40 до 60 лет. Опытные радиолюбители ещё старше. Сейчас стали приходить ребята от 25 лет, которые хотят заниматься этим делом. Есть небольшая группа молодёжи, но они ещё во многом, конечно, определяются. Для некоторых из них это занятие станет в будущем постоянным, для других – просто возможность попробовать собственные силы.Те, кто приходит сейчас в возрасте, в основном в детстве или в юности начинали заниматься радиолюбительством. Чтобы получить человеку свой позывной, он должен изучить некоторые вопросы, затем пройти тестирование. Всю необходимую информацию можно найти на сервере радиолюбителей. Каждому пользователю присваивается индивидуальный позывной, он похож на ник в той или иной социальной сети в Интернете. Именно с ним человек выходит на связь со своими коллегами. Позывной состоит из обозначения страны, региона и личных координат.– Много ли радиолюбителей проживает в Оренбурге?– На самом деле нас немного, если взять областной центр, то здесь профессионалов-радиолюбителей наберётся около 80 человек. В основном это те, кто имеет свой позывной. Среди них наиболее активные те, кто участвует в соревнованиях, всего около 40 человек. В Оренбургской области число радиолюбителей достигает 500 человек, активных среди них около 200-300. У нас проходит свой «круглый стол», на котором мы обсуждаем наши насущные дела, проведение тех же соревнований. В последние годы резко выросло число желающих получить свой позывной. Можно сказать, что радиолюбительство сейчас на подъёме. Рост популярности связан с тем, что техника стала проще, есть так называемый гражданский диапазон. Для него выпускается специальная небольшая по мощности станция. Её чаще всего используют автолюбители, грибники, охотники.– Как Вы сами стали заниматься радиолюбительством?– Всё начиналось в детстве, интересовался техникой, особенно меня привлекла радиосвязь. В то время выпускали журнал «Юный техник», статьи в нём и сыграли в моей жизни мотивационную роль. Появилось желание самому собрать радио. Поначалу паяли из примитивных деталей, собирали небольшие схемы. По сути, тогда даже толком и принцип работы не понимали. Главное, был процесс и то, что в итоге собранная нами схема работала. Выходили в эфир нелегально, как оказалось, таких как мы было много. А потом уже пошёл заниматься в специальный кружок. Но наступил более взрослый период, радиолюбительство я забросил. Поступил в нефтяной техникум, хотя было желание поступить в мореходное училище, но не получилось. У меня появилось другое увлечение, играл в духовом оркестре, но потом и это занятие отошло на второй план. Всю свою жизнь проработал в газовой промышленности. Уже к 33 годам, когда жизнь стала более размеренной, появилось желание снова заняться радиосвязью. – В какое время в Оренбурге появились первые радиолюбители и как развивалось это движение?– В 1946 году в Оренбурге появился свой радиоклуб. Находился он при ДОСААФ. В те времена эта организация была средоточием всех технических направлений. При каждом отделении ДОСААФ действовала радиотехническая школа, которая готовила специалистов для армии. Существовала штатная должность начальника радиоклуба, были инструкторы, которые занимались со школьниками.Но наступили 90-е годы, и всё развалилось. Минобороны перестало финансировать ДОСААФ. Но радиолюбители – народ стойкий и отзывчивый, несмотря на расстояния и социальное положение. Среди радиолюбителей, между прочим, встречаются не только простые люди, но и министры и даже короли! И общаются между собой без чинов и званий.В 1992 году наши радиолюбители организовали Союз радиолюбителей России с регио-нальными отделениями и спортивными федерациями в каждом регионе страны.Возродив в 2012 году это направление в Оренбурге, мы после ряда переездов обосновались в помещении городского отделения ДОСААФ. Ремонт помещений, покупка оборудования – всё было сделано за свой счёт, без посторонней помощи. В 2013 году областной эколого-биологический центр предложил мне привлечь к радиолюбительству школьников. В сентябре набрал первую группу и вот уже занимаюсь с ребятами три года. Мои воспитанники участвуют в областных и всероссийских соревнованиях.
Состязания радиолюбителей– Константин Петрович, в чём особенности соревнований спортсменов-радиолюбителей?– Соревнования у нас бывают очные и заочные. В очных все собираются в одном месте – в зале или на поляне. Связь происходит на коротких волнах с помощью радиотелефона или радиопеленгации, когда бегают по лесу с большими антеннами. Это называется «охота на лис». Во время заочных соревнований каждый спортсмен-радиолюбитель находится по месту своего пребывания или работы и оттуда выходит на связь. Соревнования проходят по принципу: связь всех со всеми.У наших радиолюбителей есть уже сложившиеся за много лет традиционные турниры. К примеру, в мае проводим так называемую «охоту на лис» – эти соревнования посвящены Дню Победы. В феврале проходит чемпионат Оренбургской области «Оренбургский пуховый платок», главным призом на этом турнире был этот символ нашего края. 
Всегда на связи– О чём же говорят радиолюбители друг с другом, когда выходят на связь? Каким образом строится между ними общение?– Их беседу нельзя сравнить с диалогом в телефонной линии или на каком-нибудь форуме в Интернете. У радио-любителей в эфире есть свой этикет. В радиоэфире запрещены темы, связанные с политикой, бизнесом, терроризмом. Обычно разговор сводится в техническую сферу. Радиолюбители интересуются аппаратурой коллег, особенно если сигнал чёткий. Главное правило в диалоге – это взаимное уважение, взаимопомощь. Бывает, что радиолюбители помогают друг другу в сложных ситуациях. К примеру, был случай, когда одному из радиолюбителей понадобилось лекарство, которое есть только в Германии. Связались с немецкими коллегами, и они быстро купили там необходимое лекарство. Передали самолётом через Москву. В Шереметьево лекарство приняли, передали на другой самолёт и так дальше до адресата. Получилось, что препарат доставили всего за сутки.Был случай, когда во время сеанса радиосвязи был принят сигнал SOS, записали координаты и передали их в специальную службу. Позже сообщили, что в Арктике пропал корабль, который искали два месяца. Из-за поломки у экипажа отказала радио-связь. Но на корабле был радиолюбитель со своей станцией. Он и отправил сигнал бедствия, который приняли другие радиолюбители. Таким образом экипаж был найден и спасён.– С чем связаны такие ограничения по теме разговоров между радиолюбителями? – Весь радиоэфир отслеживается специальными службами. Если будут нарушения, то, соответственно, будут применены санкции. Радиолюбители во время связи не должны выходить за рамки выделенных частот. Дело в том, что на других частотах работают военные или какие-либо гражданские организации. Кроме этого, контролируется и мощность нашей аппаратуры, её безопасность.– Константин Петрович, приходилось ли Вам случайно во время эфира попадать на запрещённые частоты?– Это происходит часто, слушать нам никто их не запрещает, мы только не должны выходить на них в эфир. В советское время радиолюбители ловили зарубежные радиостанции, в то время это было очень востребовано. Сейчас подобного ажиотажа уже нет. Правда, есть в среде радиолюбителей такая категория, как радиохулиганы,  – это целое отдельное движение.– Чем они занимаются?– По сути, тем же, что и мы, но они работают не на наших частотах, создают собственные позывные. Во время связи мы их часто слышим. Они используют чаще всего аппаратуру с высокой мощностью. Радиохулиганами их называют в силу того, что они не придерживаются нашего этикета, чаще всего общаются только между собой. Музыку крутят или просто анекдоты в эфире травят. Их, конечно, пытаются ловить, но на самом деле нет такого закона, который бы запрещал такую деятельность.– Что даёт ребятам, которые у Вас занимаются, занятие радиолюбительским делом?– Прежде всего технический опыт, во время соревнований они получают разряды. У нас есть соглашение с регио-нальным ДОСААФ, поэтому ребята призывного возраста таким образом получают у нас знания, которые учитываются в военкомате. Я предоставляю ребятам возможность попробовать свои силы в этом деле. А они со временем определяются, необходимо им это или нет.