@author Константин Копылов
@title Танцевальные вечера для горожан
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/tantsevalnye-vechera-dlya-gorozhan/
На площади у здания администрации Южного округа по вечерам собираются горожане разного возраста. Если ребятня чаще всего резвится вокруг фонтана, то люди постарше усаживаются удобно в кресла, подготовленные специально для них сотрудниками администрации Южного округа. Горожане приходят сюда, чтобы принять участие в танцевальных вечерах в рамках «Музыкального калейдоскопа».Это ежегодная программа, которая проводится в нашем городе по инициативе Главы города Оренбурга Евгения Арапова. Она действует четвёртый год подряд.– Для участия в творческой программе мы приглашаем наших ветеранов ВОВ, тружеников тыла, а также всех пожилых людей округа, – рассказывает специалист отдела по культуре, искусству, спорту, делам молодёжи и СМИ Наталья Студенихина. – Мы периодически проводим информационную работу и оповещаем горожан о времени и месте проведения очередного «Музыкального калейдоскопа». Вечера танцев пока проводим в одном и том же месте, поэтому люди посещают их постоянно. Приходят к нам в основном горожане пожилого возраста. В силу этого подбираем и соответствующий музыкальный репертуар. Между тем стараемся разнообразить нашу программу, включаем творческие номера и для молодых оренбуржцев. К примеру, были у нас программы, когда мы рассказывали нашим гостям об истории танца, его разновидностях. Обязательно в программу включаем и огромное количество вокальных номеров, различные викторины и конкурсы. Танцевальные вечера полюбились многим горожанам, об этом говорят слова благодарности, которые поступают в наш адрес.Концерты в Южном округе по продолжительности занимают небольшое время, программа рассчитана на полтора часа. Но зачастую организаторы танцевальных вечеров немного увеличивают время их проведения. Уж больно нравятся горожанам выступления местных творческих коллективов.– В этом году планируем подобные танцевальные вечера и на других площадках Южного округа, – продолжает Наталья Вячеславовна. – В частности, разработали план проведения танцевальных вечеров во дворах многоквартирных домов. Радовать наших жителей творческими номерами мы будем до сентября. Танцевальные вечера запланировали по следующим адресам: ул. Б. Хмельницкого, 2; ул. Пушкинская, 11; ул. Чкалова, 32а; ул. Газовиков, 22.Не менее красочные и также привлекающие большое количество зрителей концерты творческих коллективов проводятся и в Северном округе в рамках программы «Музыкальный калейдоскоп».– У нас творческие концерты проходят в основном во дворах многоквартирных домов, – рассказывает начальник отдела по культуре, искусству, спорту и делам молодёжи Ирина Бондаренко. – Танцевальные вечера и выступление артистов, а также игры и конкурсы проводим два раза в неделю. Стараемся приурочить их проведение к календарным праздникам. Люди всегда с удовольствием приходят на такие вечера и сами активно участвуют во всех конкурсах и викторинах. В концертной программе стараемся задействовать наши творческие коллективы.Организаторы «Музыкального калейдоскопа» приглашают всех горожан независимо от возраста принимать участие в танцевальных вечерах, концертных программах на протяжении всего лета.