@author Константин Копылов
@title Акция «Спасибо, донор!»
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/aktsiya-spasibo-donor/
В областном центре были развернуты шесть пунктов, где сотрудники станции переливания крови и волонтёры регистрировали всех желающих стать донорами. С утра на площади перед администрацией города Оренбурга припарковался автобус с надписью «Здоровый донор – здоровая Россия». Это передвижная станция переливания крови. Одними из активных участников акции стали сотрудники городской администрации.Самым первым на передвижную станцию переливания крови прибыл Глава города Оренбурга Евгений Арапов. У входа в автобус его встретили волонтёры, которые вручили ему специальный стикер как участнику акции. А также попросили оставить свои пожелания в книге отзывов.– Хотелось бы сказать спасибо за труд сотрудникам станции переливания крови, за их отношение к тем, кому необходима помощь. Ведь определённое самопожертвование со стороны людей всегда необходимо. У нас не все становятся донорами, чаще всего это делают сильные духом люди. И те, кто понимает, что у них есть здоровье, энергия, чтобы поделиться с теми, кому нужна помощь. Поэтому таким людям хотелось бы выразить слова благодарности.Сдача крови – процедура несложная, но тем не менее, прежде чем лечь на кушетку, потенциальному донору необходимо пройти небольшую проверку, после которой, получив допуск, человек проходит непосредственно к месту забора крови. По словам Евгения Сергеевича, быть постоянным донором у него не получается, между тем по мере возможности он старается принять участие в подобных акциях.– Как минимум два раза в год я это делаю, – признаётся Глава города. – Только собственным примером можно призвать неравнодушных горожан принимать участие в донорском движении. Я считаю доноров патриотами страны, ведь они не только на словах проявляют чувство патриотизма, а доказывают это своим поступком. В День донора хотел бы как Глава города призвать всех оренбуржцев, у которых нет жалоб на своё здоровье, приходить и сдавать кровь. Тем самым вы поможете тем, кому очень необходима ваша помощь.Донорское движение имеет многолетнюю историю, в советское время быть донором считалось почётной обязанностью. Надо отметить, что был период, когда движение доноров пошло на спад, но при этом оно всегда оставалось востребованным. Сейчас донорство получило новый стимул, и ежегодно к нему присоединяется всё больше неравнодушных граждан. При поддержке областных и городских властей движение развивается и у нас в Оренбурге. О том, на каком уровне находится донорство в Оренбуржье, рассказал главный врач Оренбургской областной клинической станции переливания крови Оренбурга, кандидат медицинских наук, заслуженный врач РФ Ринат Гильмутдинов.– Если вспомнить прошлые годы, то подобные акции у нас проходили в другом формате. В 2013 году мы собрали на стадионе «Динамо» людей, и они выстроились в большую каплю крови. Эта капля состояла из 7140 человек. Данная акция вошла в Книгу рекордов Гиннесса. Тем самым мы старались популяризировать среди горожан донорство. В последующие годы такие пропагандистские мероприятия мы проводили в большом количестве – это дало свой положительный эффект. Можно сказать, что донорское движение удалось не только возродить, но и поднять его на более высокую планку. Сегодня уже не требуется просить людей сдавать кровь, наоборот, у нас очень много добровольцев. Люди, которые являются донорами, свой поступок не считают подвигом, они это делают по зову сердца.По мнению Рината Гильмутдинова, донорство там, где оно налажено, является своеобразным индикатором духовной и нравственной чистоты в обществе. В лечебных учреждениях Оренбурга и области ежегодно производится более 40 тысяч переливаний крови. А ведь это не просто обычная процедура, за каждой стоит чья-то спасённая жизнь. И это становится возможным именно благодаря донорскому движению. По данным специалистов, 96 процентов крови станция переливания крови получает от безвозмездных доноров. Кроме этого, среди доноров увеличивается количество молодых, сейчас их доля составляет 65 процентов. В Оренбургской области насчитывается более 17 тысяч доноров, благодаря им количество донаций за год достигает 35 тысяч.– В последние несколько лет донорство в Оренбургской области существенно обновилось, – продолжает Ринат Гаптрауфович. – К нам приходит очень много молодых и энергичных людей, которые ведут здоровый образ жизни и имеют активную жизненную позицию. Сегодня уже с уверенностью можно сказать, что их процент больше в общем количестве доноров. И отрадно, что среди молодёжи донорство набирает популярность. Наши доноры обеспечивают кровью не только лечебные учреждения области, но и другие регионы – Нижегородскую, Московскую области, и в ряд других территорий поставляются наши гемокомпоненты.Когда знаешь, что твоя кровь может спасти чью-то жизнь...Доноры всегда были особой группой людей, с этим сложно не согласиться, так как не каждый из нас во имя спасения жизни других людей готов жертвовать свою кровь, не требуя ничего взамен. Оренбуржцы могут быть спокойны: если вдруг случится беда, то в областной станции переливания крови всегда есть необходимый запас крови. К тому же при необходимости есть постоянные доноры, которые готовы в любой момент сдать кровь. Оренбургские доноры, по словам главного врача станции переливания крови, сдают крови больше, чем в других регионах. Объём одной плазмосдачи составляет в Оренбуржье 587 мл, при этом в целом по стране он составляет 423 мл.Уже через полчаса после начала акции у автобуса выстроилась длинная очередь. Как оказалось, многие из добровольцев – доноры со стажем.Перед процедурой сдачи крови желающие стать донорами заполняли специальные анкеты. Между тем сесть в медицинское кресло удалось не всем. Одна из основных причин, по которой люди не смогли этого сделать, – недовес. Обязательное условие для доноров – вес не менее 60 килограммов.– Учитывая сложившуюся ситуацию в мире, понимаю, что участие в таких акциях необходимо. Мне от этого вреда не будет, а кому-то моя кровь жизненно необходима, – объясняет Евгения Антонова.– Давно хотел приехать на станцию и там зарегистрироваться, но всё руки не доходили, – признаётся доброволец Павел Нестеренко. – А тут появилась такая возможность. Я считаю себя идеальным донором. Веду здоровый образ жизни: правильно питаюсь, занимаюсь спортом, не пью, не курю. Это здорово – помогать людям.Акция «Спасибо, донор!» проходила два дня. За время её проведения в условиях мобильного пункта забора крови и на станциях пришло более 600 человек, заготовлено 300 литров донорской крови. По итогам акции 4677 человек сделали свои записи в книге отзывов.
СправкаНельзя сдавать кровь, если:– вам меньше 18 лет;– вы весите меньше 60 кг;– в течение полугода вы делали татуировки или татуаж;– в течение полугода вы делали пирсинг;– у вас есть хронические заболевания;– вы перенесли серьёзную операцию.Как готовиться к сдаче крови:– накануне не есть ничего жирного, острого, солёного, не пить алкоголь. Утром нужно поесть кашу и попить сладкий чай.Что нельзя делать после сдачи крови:– испытывать тяжёлые физические нагрузки.