@author Коллектив госпиталя, который насчитывает более 500 человек, в день 70-летия учреждения поздравили члены правительства области, депутаты Законодательного Собрания, руководство города, депутаты Оренбургского городского Совета, представители общественности, благотворители.
@title Юбилей клиники
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/yubiley-kliniki/
Заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, обращаясь к собравшимся, подчеркнула, что областной госпиталь ветеранов занимает особое место среди медицинских учреждений региона, ведь здесь восстанавливают здоровье люди, требующие особой заботы: ветераны Великой Отечественной войны, труженики тыла, участники боевых действий и их родственники.– Для меня большая честь от имени депутатов городского Совета поздравить ваш дружный коллектив, которым руководит заслуженный врач России Владимир Михайлович Сукач. В ваших руках – здоровье наших самых уважаемых земляков, чью жизнь вы бережёте и продлеваете. Вне зависимости от возраста оренбургские ветераны всегда могут рассчитывать на качественную медицинскую помощь, – сказала Ольга Березнева.Она также подчеркнула, что, осваивая новейшие технологии, внедряя современные методики лечения и диагностики, госпиталь сохраняет главное – традиции милосердия и чуткости к своим пациентам.– Основанное в первый послевоенный год на базе двух эвакогоспиталей, ваше учреждение хранит добрые традиции военных медиков. В этот праздничный день я искренне благодарю вас за ваш нелёгкий, но важный ежедневный труд. Спасибо за высокий профессионализм, внимание и ваши отзыв-чивые сердца! Уверена, что впереди у госпиталя ветеранов и100-летний, и 200-летний юбилей! – добавила Ольга Березнева.Вместе с заместителем Главы города Оренбурга Ярославом Моисеевым заместитель председателя Оренбургского городского Совета вручила муниципальные награды специалистам госпиталя.