@author Елена Шкатова
@title Ёлки на палки
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/yolki-na-palki/
У знающего огородника ёлка вовсе не станет бытовым мусором.Хвоя содержит множество химических элементов: кальций, магний, марганец, медь, кобальт, цинк, каротин, дубильные вещества, поэтому садоводы и дачники эффективно используют её на своих участках. – Мы используем хвою как мульчу (материал, укрывающий почву сверху, сохраняет влагу, держит прохладу, проводит воздух и создаёт комфорт живым рыхлителям почвы). Она долго не гниёт, и деревья не сохнут в жару. А ёлка идёт на дрова для бани, горит хорошо, и запах приятный. Отец, если увидит, что кто-то дерево вытащил выкидывать, забирает его, и потом оно идёт в ход, – рассказал начинающий садовод Марат Галиев.– Опавшей хвоей засыпали клубнику, розы, лилии, чтобы не замёрзли зимой, а летом она сберегает влагу и постепенно удобряет почву, ствол и ветви уходят на дрова, – поделилась своим опытом оренбурженка Галина Карамышева.Эффективные результаты применения хвои сосны и ели известны и в борьбе с вредителями и болезнями плодово-ягодных культур. Сосновые и лиственные иголки по причине выделяющихся из них фитонцидов и других биологически активных веществ хорошо отпугивают вредителей картофеля – проволочника и медведку, а также защищают картофель от парши и других грибных заболеваний.А у кого есть подсобное хозяйство, могут порадовать своих питомцев лакомством. Питательная хвоя полезна как для крупных животных, так и для кроликов и птиц.ХвоетерапияСуществует множество советов по использованию хвои в народной медицине, но мы не советуем заниматься самолечением. А вот подышать свежим хвойным запахом не будет вредно. Веточки различных хвойных деревьев являются отличным ароматизатором. Они освежают воздух и уничтожают микробы. Можно поставить веточки в вазу с водой. Чтобы усилить запах, нужно время от времени сбрызгивать хвою и подливать воду.Ещё один лёгкий вариант собственными руками: в ёмкость укладывают ветки хвои, пару лавровых листьев, пару целых мускатных орехов и один натёртый на тёрке. Чтобы смесь начала пахнуть, баночку стоит поставить на горячую батарею. Смесь можно заморозить и применить позже. Ну а знатные банщики поспешат рассказать о том, как полезны хвойные веники. И лакомство, и грунтВо многих городах появляются специальные пункты приёма новогодних ёлок для дальнейшей их переработки. Например, в Москве собранные деревья отправляются на мусоросортировочный комплекс. Полученная в результате дробления щепа будет передана переработчикам для компостирования и производства почвогрунтов.Около 10% живых ёлок остаются нераспроданными на специализированных базарах. Большая часть из них раздаётся столичным храмам, ещё часть идёт в зоопарк, на венки или поделки.В Петербурге собранные ели измельчат и направят в зубро-бизоновый заповедник, где они станут для животных и лакомством, и мягкой подстилкой.В Оренбурге таких пунктов приёма пока нет, но все выброшенные хвойные деревья не остаются без внимания.– Ёлки, которые горожане сейчас выносят на места сбора ТБО, мы собираем и складируем. После будет решаться вопрос о дальнейшей их переработке, – прокомментировал Константин Манаев, директор управляющей компании «Спецавтохозяйство». – Один из вариантов – переработка для получения щепы, которая потом будет использоваться в парках для засыпки деревьев.
Справка По данным министерства лесного и охотничьего хозяйства Оренбургской области, в областной центр перед праздниками доставили ёлки как из местных лесхозов Адамовки, Бузулука, Кваркено, так и из соседних регионов – Башкирии, Татарстана и Челябинской области. Для новогодних праздников выделяются специальные отдельные площади для выращивания сосен и елей. При высадке семена сосны или ели сеют густо. Примерно на один участок высаживается четыре тысячи сеянцев. Через три года их остаётся около двух тысяч, но на одном гектаре должно быть всего шестьсот деревьев, соответственно, посадку прореживают. Они и используются для реализации.
Совет Для того чтобы аккуратно вынести ёлку из дома, не засыпав при этом иголками всю квартиру, стоит расстелить большой кусок ткани, вертикально положить на неё дерево и туго его обвернуть. Уже на улице можно собрать хвою, а ветви и ствол распилить на дрова.