@author Елена Савельева
@title В плену «Евразии» 
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/v-plenu-evrazii-/
Всего два дня в отличие от прежних фестивальных афиш, но каких! Поклонники джаза вновь ощутили этот неповторимый нерв и бархат музыки, которая продолжает держать в плену миллионы людей по всему миру. Джазовый фестиваль «Евразия» имени Юрия Саульского, родившийся в Оренбурге 20 лет назад, крепко держит свои традиции, несмотря ни на какие трудности.Открыли праздник джаза Татьяна Саульская и министр культуры и внешних связей Оренбургской области Евгения Шевченко. Два дня эстафету музыкального марафона держал бессменный ведущий Владимир Каушанский. «Вот мы и дома!» – поделился конферансье с публикой. Да, Оренбург стал для него ещё одним домом, где есть родные люди, пионеры фестиваля. Игорь Голиков, Татьяна Зайцева и ещё много близких и знакомых.В первый день «Евразии» на сцену областной филармонии вышли джазовый квартет Илая Ямина и Алевтина Полякова с группой Solar Wind. С самого начала музыканты не отпускали публику. Они, близкие каждому зрителю, сидящему в зале, вели себя так, будто встретились старые добрые друзья. Контрабасист из квартета Илая Ямина Рассел Холл надел на свой инструмент меховую шапку, купленную здесь в Оренбурге на рынке, барабанщик Дуэйн Броднакс одобрил вкус Рассела. Это только вид, ничего не значащий эпатаж? Нет – они так живут и музыкой подтверждают. Сам Илай Ямин был неповторим с его любимыми композициями Телониуса Монка, а также классических джазовых и блюзовых вокальных тем из репертуара Carmen McRae, Etta Jones, Nina Simone, Louis Armstrong.Когда на сцене появилась Антуанетт Монтагью, зал искупал её в овациях. Голос, глубокое проникновение в самую суть джаза, искусный артистизм, контакт с публикой – всё это именно про неё. Пик восторга – «Катюша» в её исполнении. Эту песню певица учила целый год – непросто давался ей русский язык. Концерт продолжили Алевтина Полякова и её квартет Solar Wind. И снова джаз, только с другой энергетикой. Певица удивляла ежесекундно: только что она демонстрировала свой голос во всей красе – и уже играет на тромбоне. Кроме классического джаза музыканты исполнили аранжированные и всем известные песни «Лесной олень», «Жил на свете добрый жук» и «Эти глаза напротив». Первый день «Евразии-2016» завершился оглушительными аплодисментами. Публика благодарила музыкантов стоя.Завершающий концерт фестиваля подарил оренбуржцам выступления группы «Фортуна-Брасс-Бэнд» под руководством Александра Шаталова, Государственного камерного оркестра джазовой музыки имени Олега Лундстрема под управлением народного артиста России Бориса Фрумкина и специального гостя фестиваля, участницы телепроекта «Голос» Мари Карне.«Фортуна-Брасс-Бэнд» в программе «Вот это кино» показала всё, на что она способна. Коллективу 13 лет. Он начинался с шести студентов Московской консерватории имени Чайковского, играющих на медных духовых – трубах, валторнах, тромбонах и ударных инструментах. Сегодня в музыкальной банде играют лучшие выпускники известных столичных вузов.О Государственном камерном оркестре джазовой музыки имени Олега Лундстрема знают в каждой точке планеты. Его называют самым долгоиграющим биг-бэндом в мире. В репертуаре оркестра – совершенно новые произведения и классика джаза. На счету легендарного коллектива более 10 000 концертов в 30 странах мира.Специальный гость фестиваля – Мари Карне. Она поёт джаз так, как это может делать только певица с африканскими корнями. Её версия «Summertime» на слепых прослушиваниях в известном телепроекте «Голос» очаровала всех членов жюри. Теперь её называют российской Эллой Фицджеральд.Выступление Мари Карне и оркестра имени Олега Лундстрема произвели на публику особенное впечатление. Музыкантов долго не хотели отпускать со сцены. «Браво!», «Бис!». Овации.Фестиваль джазовой музыки разменял третий десяток. Впереди двадцать первая по счёту «Евразия». В Оренбурге традициям не изменяют.