@author Елена Савельева
@title Хрустальный ручей
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/khrustalnyy-ruchey/
«Когда пьёшь воду, помни об источнике». Эта китайская пословица прижилась и в России. Для Оренбуржья, богатого на природные родники, она имеет самый прямой смысл. На территории региона по инициативе Оренбургского отделения Международного фонда «Социальная экология» на протяжении нескольких лет ведутся работы по восстановлению старых и выявлению новых природных источников. В нынешнем году выбор пал на Алёшенькин родник (так его называют в народе), расположенный недалеко от села Краснохолм Дзержинского района Оренбурга. По словам жителей села, основанного в 1812 году казаками, для охраны границы родник открылся в начале прошлого века. – У него небольшой ресурс воды, но он постоянно действующий, – рассказывает эколог и краевед села Краснохолм Владимир Берг. – И когда зимой приходят рыбаки, они знают, что здесь можно взять глоток чистой воды. Этот родник отличается от всех других тем, что имеет название. Кто был этот Алексей, мы точно не знаем. По одной из версий, этот природный источник так называют из-за несчастного случая. Неподалёку от родника во время разлива реки Урал утонул Алексей, сын одного из жителей села и отличный рыбак. Так и закрепилось название в народе «Алёшенькин родник». Несколько лет за родником ухаживали юные краеведы из местной школы, но со временем он засорился землёй и листвой. Вот и решили энтузиасты из фонда «Социальная экология» при поддержке жителей провести акцию. – На самом деле вопрос очень актуальный и требует внимания не только с нашей стороны, но и каждого человека, – поделился руководитель Оренбургского отделения фонда «Социальная экология» Владимир Баскаков. – Село Краснохолм привлекательно тем, что на его территории находятся многочисленные источники. Глава муниципального образования Павел Васильевич Величко посоветовал поехать именно на этот источник и сам принял активное участие в акции.Работа проводилась при участии фонда «Социальная экология», правительства Оренбургской области и общественных организаций. Такие акции неплохо бы проводить на территории каждого муниципального образования.Проект «Хрустальный ручей» – не что иное, как вклад гражданского общества в решение экологических задач, отражённых в федеральной программе «Чистая вода». Алёшенькин родник – явное тому подтверждение. По словам главы села Краснохолм Павла Величко, источник не был забытым. Кроме рыбаков да грибников бывал здесь со своими воспитанниками тренер по боксу Алексей Тугов. У них это был особый маршрут. Пробежка. Затем отдыхали здесь, пили воду из родника, занимались спортивными упражнениями и возвращались домой. Время от времени чистили источник, но чтобы он функционировал как положено, нужно произвести реконструкцию.Местный эколог и краевед Владимир Берг этот родник считает особенным и даже историческим. Символично, что бьёт источник из старого русла реки Урал.– Здесь когда-то было русло Урала, – бросив взгляд на заиленный, но упорно пробивающийся сквозь грунт и листву источник, проинформировал Владимир Берг. – Пока по каким-то причинам он потихонечку не сдвинулся, западнее взял, отсюда километра два. Но остались родники и озёра. Живность водится всякая: бобры, птицы, лисицы, зайцы, пара волков, уже есть выводок. Пару лет назад в феврале как-то пришёл сюда на лыжах, увидел от родника – полное зеркало. Купаются утки, не улетели. Зимой, какие бы ни были морозы, вода в роднике тёплая, не замерзает никогда.Реконструкция родника – дело хлопотное. Сначала нужно слой земли снять, до природного гравия добраться, затем русло выправить. Только потом короб ставить. К тому же строительные материалы, как и рабочую силу, доставить на вездеходе, часть пути придётся пройти пешком. Работа спорится – кто валежник убирает, кто с лопатой у родника. Разговоры перемежаются то звуком бензопилы, то открывшейся под открытым небом импровизированной столярной мастерской, звуками молотка и топора. Оживление эхом отдаётся. – О, смотри, как льётся! – обрадовался пробившемуся из-под земли фонтанчику глава Краснохолма Павел Величко. Копнул ещё пару раз, лязгнула лопата.– Гравий пошёл, хорошо! – передал эстафету другим активистам и поделился своими размышлениями: – Всё-таки цивилизация пришла в наши края достаточно давно. Если раньше лес зачищался от бурелома, забирали всё на дрова, газа не было, то сейчас люди в лес ездят только грибочки пособирать, на охоту да на рыбалку. Дороги позаваливало сухими деревьями. Будем просить лесхоз, чтобы расчистили. Теперь будем ходить на родник чаще.Буквально на глазах пробившаяся вода потекла ручьём. Ожил родник, освободился. Говорят, вода в нём очень полезная. Её использовали ещё в прошлые века при консервировании овощей и ягод. О её свойствах знали не только крестьяне, но и местные дворяне. Они появились здесь в XIX веке.– Вода всегда ценилась особенно в степном крае, – продолжил тему Владимир Берг. – В 1816 году была составлена полная ревизская сказка о первых переселенцах. Нашёлся документ в Уфе, в архиве. Проезжавшие в те времена люди замечали, что Краснохолм – место уникальное. Воздух «благорастворённый и нет комаров, мучителей степи», рядом лес и река.Приехали и переселенцы из разорившихся дворян, которые вынуждены были сами работать на земле и содержать свою семью от 20 до 35 человек. Жили все одним двором, в каждом было по два-три дома. То есть взрослые дети не уходили, а жили рядом с родителями. Их потомки и сегодня в Краснохолме: Севолововы, Сивожелезовы, Дьяконовы, Думские, Маршинские, Садчиковы, Калашниковы, Токаревы.Деревянный короб готов. Его ладят к роднику. Дело идёт к завершению. Теперь источник будет жить. Его не засыплет листвой, ветками, землёй и прочим лесным мусором. Главное, чтобы проходящие путники относились к этому с пониманием. – Приедем и надпись сделаем на этой почти стёршейся табличке, – заинтриговал всех Владимир Берг. – Две строчки: на одной стороне – «Алёшенькин родник», а на другой – «Имейте совесть, не трогайте короб!».– Такие акции дают людям посмотреть на природу, на то, где мы живём, – с удовлетворением от работы заметил Павел Величко. – Если говорить и обвинять всех, что ничего нет и никто ничего не делает, то ничего и не будет. Хоть трактаты пиши. А вот – родник, пожалуйста, теперь он есть. Его можно руками потрогать, а завтра-послезавтра водички попить, когда она очистится.– Вроде бы громкие слова «мы очистили», – подытожил диалог Владимир Берг, – а на самом деле память сохранили. И вот уже первый родник у нас облагороженный. Настроение чудесное! Солнышко – может быть, из-за того, что мы сегодня приехали сюда? Наверху всё видно – благие дела не пропадут.Не пропадут. Этот источник – живая нить, которая связывает всех нас не только с прошлым, но и с будущим. Слово «родник» однозначное, с ним связаны родина, природа и народ. Кстати сказать, 2017 год по распоряжению президента Владимира Путина провозглашён в России Годом экологии.