@author Иван Елманов
@title Повар – профессия стратегическая
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/povar--professiya-strategicheskaya/
Жарко во всех смыслахКонкурсантов подводят к их рабочим столам. На каждом – набор продуктов, из которых и придётся готовить кулинарные изыски. Также в наличии вся необходимая посуда и инструменты. Организаторы объявляют о начале традиционного гастрономического фестиваля.– Мы разрешили поварам принести с собой соусы, но не на сливочной основе. Сейчас они должны приготовить два вкусных эстетичных блюда. Набор овощей одинаков для всех. Кому-то случайным образом досталась рыба, кому-то курица, кому-то говядина. И так как ещё в прошлом году был подписан меморандум в продвижении тренда «Русская кухня» всеми поварами и рестораторами страны, сегодня конкурсантам предстоит готовить из того, что выращено конкретно в нашем регионе, – комментирует президент федерации рестораторов и отельеров Оренбургской области Алексей Маринин.Среди конкурсантов – лучшие шеф-повара заведений города. Готовка для них – обычное дело. Они ежедневно радуют горожан различными блюдами. Правда, одно дело готовить на своей кухне и другое – под пристальным взором жюри и телекамер журналистов.– Мандраж у конкурсантов присутствует, не все повара привыкли работать на виду. Но уже заметил пару потенциальных блюд, достойных победы. Уровень подготовки поваров ожидаемо средний. Думаю, это связано с тем, что некоторым не хватает любви к своему делу. Её убивает бизнес. Если возьмёте все рестораны города, около 90 процентов – одинаковое меню. Готовят лишь то, что успешно продаётся. Считаю, нашему городу ещё не хватает культуры питания, когда человек будет ходить в ресторан к определённому повару на конкретное блюдо, – отмечает член Сербской ассоциации шеф-поваров, почётный член Гильдии шеф-поваров России Милан Умичевич.Критерии оценки – качество приготовленного блюда, вкус, эстетика. Плюс три теста профессиональных качеств самого шеф-повара – подготовка рабочего места, гигиена, правильное обращение с оборудованием.– В этом году мы традиционно предоставили конкурсантам случайный набор ингредиентов для приготовления блюд. В таком конкурсе и проявляется полёт фантазии, раскрывается поварское искусство, – рассказывает журналистам директор ГАПОУ «Колледж сервиса» Татьяна Мальгина.Всего час есть у поваров, чтобы превратить всем знакомые овощи и мясо в произведение искусства.
Кадры решают всёЗа ходом соревнования следит вице-президент Федерации рестораторов и отельеров России Никита Трофимов. По его словам, данное мероприятие – не просто городской конкурс поварского искусства.– Оно имеет в себе большой, если хотите, стратегический смысл для нашей страны. Через подобные конкурсы можно отследить, какой уровень производительности труда существует на предприятиях города, насколько мы можем сравнивать по этому критерию разные города и области. Если мы оцениваем поваров по единой балльной системе, можно оценить, готов ли регион принять туристов. Считаю, задача профессионального сообщества и бизнеса, которые выступают организаторами конкурса, ловить тенденции, видеть, куда движется отрасль. Может ли она конкурировать с другим городом, регионом, страной? Вот в чём стратегический смысл. Никита Трофимов убеждён, что конкуренция и подготовка поваров-специалистов в регионах пока не дотягивает до мировых стандартов. По его мнению, сегодня перед всей страной стоит большой вызов – подготовить для отрасли гостеприимства подлинных профессионалов своего дела, чтобы остановить их вытеснение западными фирмами-конкурентами. – Шеф-повар не только тот, кто придумывает новые вкусные блюда. Он должен уметь открыть своё дело, обеспечить производство тысяч блюд. Обязан знать, как работать с новым кухонным оборудованием. Он должен уметь управлять и организовывать этот процесс. Только обеспечив это, отрасль будет развиваться. В этом должна быть заинтересована власть как региональная, так и федеральная.И действительно так, ведь индустрия гостеприимства не стоит на месте. Одни заведения открываются, вытесняя другие. Сегодня рядовые граждане ходят в рестораны и кафе не столько за едой, сколько за эмоциями, которые доставляют интерьер, обслуживание, ценовая политика. – Нужно переломить эту тенденцию. Поэтому Федерация рестораторов и отельеров России будет всячески содействовать проведению всех подобных конкурсов с тем, чтобы по результатам вносить участников в реестр лучших поваров, – отмечает Никита Трофимов.Тем временем первые конкурсанты уже представляют жюри свои блюда. За столы встают следующие.
Вкусные мастер-классыОрганизаторы из комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации города Оренбурга в рамках мероприятия приготовили для учащихся колледжа сервиса незабываемую встречу с одними из самых успешных поваров России.Александр Финк, выпускник итальянской кулинарной школы «IFSE» в Пьемонте, раскрывает для студентов секреты приготовления ресторанных блюд. На закуску – копчёная утка, горячее блюдо – морские гребешки с клубской кашей и парментье из тыквы и моркови. Делится шеф-повар и секретом чипсов из гречки. С удовольствием отвечает на вопросы учащихся и преподавателей.– Первый раз в Оренбурге. Было интересно поучаствовать, обменяться с молодыми поварами опытом, – делится впечатлениями Александр Финк.По его словам, настоящий шеф-повар не тот, который может приготовить тысячу блюд. А тот, кто знает, как правильно сочетать вкусы разных продуктов. Это даёт возможность постоянно экспериментировать.– Я знаю, какой вкус у яблока, помидора, моркови и так далее. Интерес всегда в сочетании. Ни в одном учебнике не написано, что сливочный мусс можно сочетать с хурмой и мандарином. Это знание приходит путём проб и ошибок. И в процессе появляется столько интересных решений, что теряется само понятие «любимое блюдо» – все любимые. Могу сказать одно – изысками занимаюсь на работе. Дома предпочитаю простую еду – «как у всех».Помощники шеф-повара «Мираторга» Дмитрия Лазько готовят рабочее место для жарки вкуснейших стейков.– Сегодня мы представляем мраморную говядину. Это мясо породы Black Angus. Буду готовить всеми любимые и мной в том числе стейки рибай, стриплойн, филе-миньон. Думаю, оренбуржцам наше мясо придётся по вкусу, – рассказывает Дмитрий Лазько.В подтверждение этим словам на всю аудиторию потянуло ароматами с гриля. Шеф-повар ловко разрезает кусок мяса на стейки, немного приправ, и блюдо уже с аппетитом пробуют благодарные зрители.– В ресторанном бизнесе я 22 года. И до сих пор продолжаю учиться. Недавно был в Казани, где мне показали, как готовить замечательную уху. В заключение мастер-класса Дмитрий пообщался с коллегами из Оренбурга.
Награды – за вкус и эстетикуПрошло шесть часов – как одно мгновение. Всё это время участники тратили на обмен опытом, бесчисленные разговоры о том, как лучше приготовить то или иное блюдо. Гастрономический фестиваль стал доброй традицией для Оренбурга. Он стал объединяющим началом для всех ресторанов и кафе города.Члены жюри попробовали все блюда – как шеф-поваров, так и юниоров-конкурсантов. Оценки даны, и вот – торжественная церемония награждения победителей конкурса. Вручали грамоты и медали. Однако самой важной наградой для всех этих поваров стало признание на уровне города, на уровне всего профессионального сообщества Оренбурга. Где ещё повара могут услышать оценку своему искусству от ведущих шеф-поваров России?– В четвёртый раз мы проводим данный праздник. Присутствующие в зале показали то искусство и ту красоту, которых и ждут наши горожане. В мероприятии принимали участие 32 повара. Из них 14 – это юниоры, которые только учатся, получают образование. Мы увидели лучших из лучших. На базе колледжа сервиса проведение подобных мероприятий даёт возможность это мастерство повышать. Уже можно говорить о том, что гастрономический фестиваль стал нашей доброй традицией, настоящей площадкой для обмена опытом и прекрасной возможностью для молодых специалистов заявить о себе. И очень радует то, что все блюда, которые готовили конкурсанты, – из продуктов местного производства, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов.Евгений Сергеевич подчеркнул, что гастрономический фестиваль и в дальнейшем будет способствовать повышению туристической привлекательности областного центра. – Фестиваль удался уже потому, что здесь сегодня присутствует так много гостей: у представителей сферы общественного питания есть интерес учиться и повышать свой профессиональный уровень. И представленная здесь выставка показала, что оренбургские повара и рестораторы знакомы с модными тенденциями и актуальными новинками в своей профессии, они готовы удивлять, – подчеркнула депутат городского Совета Елена Афанасова. – Обращайте внимание на современные тенденции в развитии отрасли гостеприимства. Следите за мировыми системами оценки профессионального мастерства. Учитесь готовить, учитесь продавать то, что приготовили. Общайтесь с вашими коллегами из других ресторанов города, – обращается к участникам мероприятия Никита Трофимов. Для Искандара Слаева, студента четвёртого курса ГАПОУ «Колледж сервиса», 13-й номер участника оказался счастливым. Получив стандартный набор продуктов, он решил преподнести гостям не просто блюдо, а произведение искусства, словно бы украсив тарелку минималистичными порциями.– В гастрономическом фестивале принимаю участие уже второй раз. В прошлом году занял третье место. С тех пор многому научился, выделил для себя многие тенденции рестораторного бизнеса в России и мире, что и помогло. Сегодня – полная победа. Для меня, как для повара, главное в блюде – вкус. Я сделал картофельное пюре с раками, фаршированными шампиньонами с чесноком. А горячее блюдо – сэндвич из индейки с зеленью, – рассказывает Искандар Слаев. Редакция «Вечернего Оренбурга» поздравляет победителей и призёров IV гастрономического фестиваля.
Золотые медали:Валерий Чиндяев, Юрий Власов, Искандар Слаев.Серебряные медали:Юрий Тригубенко, Эльвира Нефёдова, Кирилл Губарь, Дмитрий Маринин.Бронзовые медали:Сабвел Шамбуров, Артур Гильманов, Ильдар Сальфуллин, Асима Айгайдарова.