@author Наталья Полтавец
@title Родителями быть – почётный труд
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/roditelyami-byt--pochyotnyy-trud/
Одна общественная организация провела социологическое исследование. Оказалось, что мамы-домохозяйки, которые сидят дома и воспитывают детей, за день нахаживают до 40 км. Скорее всего, ежедневная «норма» Елизаветы Бессоновой из села Городище, которой вручили медаль «Материнство», много больше. Вместе с мужем Дмитрием, обходчиком управления по эксплуатации соединительных продуктопроводов Общества (был удостоен почётного знака «Отцовская слава» в прошлом году), они воспитывают семерых детей.«Ждём восьмого, – с улыбкой сообщила многодетная мама. – Старшие сыновья Максим, Вадим и Дима хорошо учатся, увлекаются спортивным ориентированием, футболом, боксом, бегают на лыжах. Заработали много дипломов и медалей. Павлик с удовольствием помогает нам». «Дочка Диана ещё совсем маленькая, а Снежана хорошо поёт и играет на синтезаторе», – добавил папа. Пока самый младший Бессонов – Лёвушка, которому в феврале исполнится два года, изучает мир широко распахнутыми глазами, сидя на руках то у братьев, то у бабушки Наташи. Дмитрий считает, что у каждого ребёнка должна быть своя комната, поэтому строит для детей просторный дом. Детская площадка, которую он установил, пользуется популярностью у многих юных односельчан. Инженеру цеха технадзора газоперерабатывающего завода Сергею Кучапину, который с женой Мариной воспитывает троих сыновей, вручили почётный знак «Отцовская слава». «Было неожиданно», – признался он. «И очень приятно», – добавила Марина. Сюрпризом награждение для главы семейства стало потому, что, по его собственному признанию, «в воспитании детей больше участия принимает мама. Она сейчас находится в декретном отпуске с младшим Глебом. А я вечерами помогаю Тимофею с уроками, если нужно. Помогать старшему Егору, который учится в университете, уже не всегда знаний хватает». Егор с золотой медалью окончил школу, с детства увлекался компьютерами и решил связать свою профессию с программированием. Средний Тимофей – школьник. Занимался в музыкальном кружке, а теперь самостоятельно продолжает учиться играть на гитаре, любит ходить в походы, помогать маме на кухне и в огороде, отцу – выполнять мужскую работу по дому. «Если бы мне вдруг предложили выбрать папу, то я бы точно выбрал своего, – заметил Тимофей. – Он и не сильно строгий, и не размазня». Одним из секретов своей дружной семьи Марина назвала то, что они всё стараются делать вместе – учиться, отдыхать: «Нам с Сергеем везёт на хороших людей. Надеюсь, что и моим сыновьям будут встречаться отзывчивые, неравнодушные люди, которых не так мало, как иногда кажется».
В 2016 году выплату при рождении ребёнка на общую сумма свыше 4 миллионов рублей получили 450 работников предприятия. 13 семьям, в которых родились двойняшки, материальную помощь оказали в двойном размере. 264 многодетным работникам выплатили дополнительную материальную помощь на общую сумму около 9,5 миллиона рублей. «Газпромовский материнский капитал» за три года составляет для работников Общества 701,2 тыс. рублей. Это единовременная материальная помощь при рождении малыша плюс ежемесячное пособие находящимся в отпуске по уходу за ребёнком.