@author Елена Шкатова
@title Опыт из кармана
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/opyt-iz-karmana/
Зарплата эмоциямиНедавно, стоя в очереди у кассы, я наблюдала любопытную картину: мальчишки-близнецы, на вид лет семи, усердно считали мелочь, доставая её из целлофанового пакета.– Мама, а что нам купить?– Выбирайте сами. Это же ваши деньги, вы сами заработали, – ответила молодая женщина.И мальчишки побрели обратно в отделы магазина, на ходу перечисляя, что можно купить сейчас, а что в следующий раз.Но, как правило, до первых заработанных денег родители успевают совершить много воспитательных ошибок. Бесконечные «хочу» и истерики перед витринами могут аукнуться в зрелом возрасте непростыми взаимоотношениями с деньгами или вовсе – иждивенчеством.Малыши быстро осознают волшебное слово «дай». Позже в обиходе появляется более конкретное – «купи». Не сразу удаётся доступно объяснить своему чаду, что значит «денег сейчас нет», «как только дадут зарплату» или «вот заработаешь сам и купишь».Дети впитывают модель поведения взрослых, как и их отношение к деньгам, поэтому с дошкольного возраста начните разговаривать с ребёнком о семейном капитале – так он постепенно будет становиться финансово грамотным.– Постарайтесь быть максимально откровенным с ребёнком. Если ему 5-6 лет, с ним уже можно обговаривать, на что расходуется основная часть семейного бюджета: столько мы тратим на оплату дома, в котором живём, столько – на хорошую и вкусную еду, столько – на одежду и так далее. Надо объяснять и возможные последствия, если мы это не оплатим. Важно определять лимит денег для ребёнка, который он может потратить на игрушки, развлечения, – рассказала психолог Ольга Кольт.В младшем дошкольном возрасте приходит черёд «карманных денег». Суммы обычно небольшие, но и их зачастую надо «заработать». Многие родители делают «работой» уборку, мойку посуды, получение «пятёрок». Но психологи такой путь считают неправильным, всё это может вызвать потребительское отношение к мамам и папам.– При таком подходе у ребёнка формируется акцент на результат, а не на сам процесс. Правильнее будет постараться увлечь ребёнка тем, чем он занят, не обговаривая заранее, какой «приз» его ждёт за выполненную работу, но в конечном итоге однозначно поощрить его лучше всего чем-то приятным для ребёнка, не материальными вещами, а, например, прогулкой или просмотром мультфильма. Если ребёнок требует назначить вознаграждение, нужно объяснить ему, что оно будет, но какое именно, мы обсудим после того, как сделаем, – отметила Ольга Кольт.
Ошибки в кошелькеНаличие у детей своих финансов предполагает самостоятельную их трату. Главное здесь – не вмешиваться в процесс и быть терпеливым, достаточно дать лишь нескольких советов. Иначе ребёнок не обретёт свой опыт.По словам психолога, хорошо, когда у ребёнка есть «карманные деньги», их можно давать просто так, не в качестве поощрения, и предоставлять полную свободу распоряжения ими, как бы абсурдно он их ни тратил. Методом проб и ошибок он начнёт понимать, как правильно распределять свой маленький бюджет.– Мы однажды сели всей семьёй и нарисовали схему: вот столько мы зарабатываем, вот это – платим коммуналку, это – кредит, столько уходит на питание, вот что остаётся. Потихоньку учили ребёнка тратить, – поделилась семейным секретом Наталья Ковалёва, кандидат педагогических наук. – Когда ему подарили деньги, он не стал покупать всё подряд, как раньше, а проехал четыре (!) магазина, прежде чем принял решение. Одно время мы платили за оценки, но его это не вдохновляло, отменили. Сейчас платим за ... здоровье. Саша часто болеет, потому что просто не хочет идти в школу, говорим: будешь месяц здоров – получаешь 500 рублей и два отдельных выходных в следующем месяце. А ещё, когда отправляю его, например, за молоком, то даю столько, чтобы была сдача рублей 5-7 – это оплата за работу. Но она не всегда есть – он должен понимать, что делать приятное маме просто так – нормально! Так, вчера и сегодня он всю сдачу отдал мне. Наверное, всем родителям хочется видеть в будущем своего ребёнка финансово состоятельным человеком, умеющим правильно распоряжаться своими «кровно заработанными» и имеющим верное представление о чужих деньгах. Чтобы этого достичь, взрослым стоит хорошо подумать над верной стратегией.– Даже если денег в семье недостаточно, избегайте таких фраз как «денег нет и не будет», «денег всегда мало» – так вы запрограммируете ребёнка на бедность, – подчеркнула психолог Ольга Кольт. Лучше говорите, что на данный момент их не хватает, но это пока. Дайте малышу понять, что ситуацию можно изменить.