@author Иван Елманов
@title Железной дороге верны
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/zheleznoy-doroge-verny/
Дружественная и праздничная атмосфера ещё в фойе заставляла поневоле улыбаться. На концерт, посвящённый 95-летию железнодорожного техникума, пришли как студенты и преподаватели, так и те, кто давным-давно окончил это учебное заведение.– Начало – это детская железная дорога. Все друзья через неё прошли, и она предопределила для меня выбор профессии. Сегодня с друзьями собрались через 40 лет после выпуска. Все друг друга помним, общаемся до сих пор, – поделился впечатлениями Николай Гуняшов.– Я не первый такой, кто окончил обучение на детской железной дороге и по распределению пошёл учиться в железнодорожный техникум. С малых лет интересовался таким видом транспорта. Поезд и железная дорога – это крупные механизмы. Мне интересно их устройство. В будущем хочу быть инженером на железной дороге. Уже сейчас, будучи студентом, изучаю устройство автоматических систем, которые позволяют регулировать движение поездов, – поделился планами на будущее один из студентов третьего курса Сергей Спиридонов.Ни один из опрошенных студентов не сказал, что пожалел о своём выборе учебного заведения. Это один из самых важных показателей успешной работы техникума за 95 лет.Тем временем со сцены звучит характерный сигнал – его слышал каждый, кто хоть когда-либо путешествовал на поезде. Концерт начался с выступления творческих коллективов техникума. После каждого номера – тёплые слова от гостей мероприятия.– На протяжении всей жизни очень со многими людьми общался, которые окончили железнодорожное училище. Большинство из них – настоящие патриоты Оренбурга, нашей области и России, – отметил в своём выступлении Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Сегодня студенты хотят получить хорошие знания. А что ещё нужно нашей стране? Очень профессиональные специалисты, которые в данном случае будут работать в сфере железнодорожного транспорта. Уверен, у них всё получится.Евгений Сергеевич наградил лучших сотрудников техникума благодарственными письмами администрации города за высокие показатели в работе по подготовке специалистов в сфере железнодорожного транспорта.– Мне в своей жизни довелось водить тепловозы. Правда, они были маленькие на оренбургской детской железной дороге. Но именно там, обучаясь четыре года, я понял, что такое труд железнодорожника. Ответственный, дисциплинированный и очень нужный людям, – поделился своими мыслями вице-губернатор – заместитель председателя правительства – руководитель аппарата губернатора и правительства Оренбургской области Дмитрий Кулагин. – У нас на железнодорожном транспорте работают профессионалы, обладающие именно такими качествами, а значит, это заслуга оренбургского училища. Хочется сказать спасибо преподавателям и ветеранам отрасли. Именно благодаря им передаются опыт и знания подрастающему поколению.Дмитрий Владимирович отметил, что железная дорога – отрасль, которая всегда несла цивилизацию. Благодаря ей в Оренбуржье развилась промышленность. В свою очередь депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Денис Зеленцов прочитал стихотворение Бориса Пастернака «Быть знаменитым некрасиво», которое в какой-то мере является напутственным для присутствующих в зале студентов.– Железная дорога – очень важная отрасль в условиях, когда страна развивает свою экономику. И поэтому ваша работа приобретает особо высокое значение, – подчеркнул Денис Геннадьевич.История развития железных дорог в России насчитывает чуть больше двух столетий. В 1809 году был издан царский манифест о создании корпуса сухопутных путей сообщения, которому поручалось строительство и эксплуатация железных дорог. И ровно 95 лет назад на оренбургской земле появилось училище, готовившее кадры для этой важной государственной задачи, которая со временем стала всё более и более актуальной. – Сегодня для нас всех радостное событие. Оренбургскому техникуму железнодорожного транспорта – 95 лет. Это старейшее учебное заведение, которое пережило Великую Отечественную войну, перестройку, современные кризисы. Оно живёт, развивается. Мы делаем это общими усилиями нашего преподавательского корпуса, неравнодушных людей, представителей власти и просто добрых людей. В следующем году наша задача – обеспечить полный цикл обучения студентов на факультете высшего образования. Планируем открыть новые специальности, такие как системы обеспечения движения поездов, подвижной состав железных дорог, эксплуатация железнодорожного транспорта. Отрадно наблюдать, что, несмотря на демографический спад, конкурс на специальности нашего учебного заведения был и остаётся достаточно высоким, – отметил исполняющий обязанности директора Оренбургского института путей сообщения Анатолий Попов.Концертные номера сменялись торжественным награждением лучших работников техникума. Слова благодарности за свой труд принимал и руководитель этого учебного заведения. От правительства Оренбургской области техникуму вручили приветственный адрес и памятный знак, который, вне всякого сомнения, украсит музей учебного заведения.
Дружественная и праздничная атмосфера ещё в фойе заставляла поневоле улыбаться. На концерт, посвящённый 95-летию железнодорожного техникума, пришли как студенты и преподаватели, так и те, кто давным-давно окончил это учебное заведение.– Начало – это детская железная дорога. Все друзья через неё прошли, и она предопределила для меня выбор профессии. Сегодня с друзьями собрались через 40 лет после выпуска. Все друг друга помним, общаемся до сих пор, – поделился впечатлениями Николай Гуняшов.– Я не первый такой, кто окончил обучение на детской железной дороге и по распределению пошёл учиться в железнодорожный техникум. С малых лет интересовался таким видом транспорта. Поезд и железная дорога – это крупные механизмы. Мне интересно их устройство. В будущем хочу быть инженером на железной дороге. Уже сейчас, будучи студентом, изучаю устройство автоматических систем, которые позволяют регулировать движение поездов, – поделился планами на будущее один из студентов третьего курса Сергей Спиридонов.Ни один из опрошенных студентов не сказал, что пожалел о своём выборе учебного заведения. Это один из самых важных показателей успешной работы техникума за 95 лет.Тем временем со сцены звучит характерный сигнал – его слышал каждый, кто хоть когда-либо путешествовал на поезде. Концерт начался с выступления творческих коллективов техникума. После каждого номера – тёплые слова от гостей мероприятия.– На протяжении всей жизни очень со многими людьми общался, которые окончили железнодорожное училище. Большинство из них – настоящие патриоты Оренбурга, нашей области и России, – отметил в своём выступлении Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Сегодня студенты хотят получить хорошие знания. А что ещё нужно нашей стране? Очень профессиональные специалисты, которые в данном случае будут работать в сфере железнодорожного транспорта. Уверен, у них всё получится.Евгений Сергеевич наградил лучших сотрудников техникума благодарственными письмами администрации города за высокие показатели в работе по подготовке специалистов в сфере железнодорожного транспорта.– Мне в своей жизни довелось водить тепловозы. Правда, они были маленькие на оренбургской детской железной дороге. Но именно там, обучаясь четыре года, я понял, что такое труд железнодорожника. Ответственный, дисциплинированный и очень нужный людям, – поделился своими мыслями вице-губернатор – заместитель председателя правительства – руководитель аппарата губернатора и правительства Оренбургской области Дмитрий Кулагин. – У нас на железнодорожном транспорте работают профессионалы, обладающие именно такими качествами, а значит, это заслуга оренбургского училища. Хочется сказать спасибо преподавателям и ветеранам отрасли. Именно благодаря им передаются опыт и знания подрастающему поколению.Дмитрий Владимирович отметил, что железная дорога – отрасль, которая всегда несла цивилизацию. Благодаря ей в Оренбуржье развилась промышленность. В свою очередь депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Денис Зеленцов прочитал стихотворение Бориса Пастернака «Быть знаменитым некрасиво», которое в какой-то мере является напутственным для присутствующих в зале студентов.– Железная дорога – очень важная отрасль в условиях, когда страна развивает свою экономику. И поэтому ваша работа приобретает особо высокое значение, – подчеркнул Денис Геннадьевич.История развития железных дорог в России насчитывает чуть больше двух столетий. В 1809 году был издан царский манифест о создании корпуса сухопутных путей сообщения, которому поручалось строительство и эксплуатация железных дорог. И ровно 95 лет назад на оренбургской земле появилось училище, готовившее кадры для этой важной государственной задачи, которая со временем стала всё более и более актуальной. – Сегодня для нас всех радостное событие. Оренбургскому техникуму железнодорожного транспорта – 95 лет. Это старейшее учебное заведение, которое пережило Великую Отечественную войну, перестройку, современные кризисы. Оно живёт, развивается. Мы делаем это общими усилиями нашего преподавательского корпуса, неравнодушных людей, представителей власти и просто добрых людей. В следующем году наша задача – обеспечить полный цикл обучения студентов на факультете высшего образования. Планируем открыть новые специальности, такие как системы обеспечения движения поездов, подвижной состав железных дорог, эксплуатация железнодорожного транспорта. Отрадно наблюдать, что, несмотря на демографический спад, конкурс на специальности нашего учебного заведения был и остаётся достаточно высоким, – отметил исполняющий обязанности директора Оренбургского института путей сообщения Анатолий Попов.Концертные номера сменялись торжественным награждением лучших работников техникума. Слова благодарности за свой труд принимал и руководитель этого учебного заведения. От правительства Оренбургской области техникуму вручили приветственный адрес и памятный знак, который, вне всякого сомнения, украсит музей учебного заведения.