@author Покупка еды – это основная статья семейных расходов. Люди не могут не есть и хотят питаться (в основной своей массе) вкусно и хорошо. С другой стороны, жить, чтобы есть, – тоже не совсем правильная позиция.
@title Съедобная экономия
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/sedobnaya-ekonomiya/
И здесь нужно определить для себя, что экономия на еде – это отнюдь не жизнь впроголодь. А скорее – умение разумно вести домашнее хозяйство, правильно совершать покупки продуктов и не менее рационально их использовать.О еде существует немало мифов. Один из них – здоровая еда не может быть дешёвой. Многим знакома ситуация, когда один и тот же продукт стоит совершенно по-разному, даже в одном и том же магазине.Цена зависит от многих факторов: от производителя, качества, бренда и упаковки. Часто люди переплачивают именно за упаковку, потому как это скрытая реклама товара.Мозг человека устроен таким образом, что мы выбираем товар на подсознательном уровне: нравится – не нравится. Как правило, покупатели обращают внимание на красивые (и дорогие) упаковки. А уж потом читают состав, потом смотрят на цену.Продукт, который находится в простом целлофановом мешке или красивой фирменной упаковке, практически одинакового качества, но цена его существенно разнится.Эксперты советуют, выбирая продукт, сначала посмотреть на его цену, потом на его состав и уж только потом – на упаковку. Высокая стоимость продукта не является гарантом качества. А продукт, который продаётся на развес, стоит и того меньше.Поэтому старайтесь покупать еду, а не упаковку. Это задача маркетологов – заставить тратить в несколько раз больше.Можно ли сэкономить, используя скидочные карты, акции, бонусы и распродажи? Здесь тоже есть свои хитрости и секреты. Дисконтная карта даёт реальную возможность получить скидку на товар (3-10%). Но желательно знать, в каких магазинах можно купить с большей скидкой и где это сделать выгоднее.Каждая торговая сеть устанавливает свои проценты (это зависит от суммы в «чеке»), и иногда эта скидка действует только на какой-то определённый товар.Но стоит помнить, что на распродаже вам могут попасться просроченные продукты или продукты, срок годности которых вот-вот закончится.Вот несколько советов, которые не позволят кошельку быстро похудеть:– традиционный совет – составлять список покупок и брать ограниченную (примерно столько, сколько потребуется на эти покупки) сумму денег;– не поддаваться соблазну купить что-то, что очень захотелось сию минуту, поэтому не стоит идти в магазин с чувством голода; – покупайте продукты на базах и в оптовых магазинах;– сравнивайте цены в близлежащих магазинах и выбирайте магазины с минимальной ценой;– не игнорируйте продукты местных производителей (дешевле и не хуже привозных);– нарезанные, мытые, фасованные продукты всегда дороже;– не покупайте полуфабрикаты (это дороже);– мясо лучше покупать свежее и в большом количестве; – постарайтесь покупать не йогурты, а кефир, ряженку, «снежок»; – бобы, фасоль, горох, грибы можно использовать для варки нежирных бульонов, вместо мясного бульона, так как эти продукты богаты белком и частично заменяют потребность в мясе;– не в сезон дешевле и полезнее покупать замороженные, консервированные, сушёные фрукты и овощи, нежели свежие;– покупайте селёдку целиком и сами разделывайте (это намного дешевле селёдки, нарезанной кусочками, в баночках);– дорогую рыбу заменяем дешёвой (хек, минтай, мойва, тилапия);– вместо каши в пакетиках покупаем обычную крупу;– дорогой чай и чай, расфасованный в пакеты, можно заменить на более дешёвые сорта листового чая и улучшить его вкусовые качества полезными травами;– заменяйте покупку соков (большинство которых производится из дешёвых концентратов) приготовлением самостоятельно соков, морсов, компотов из дешёвых фруктов и ягод в сезон;– лучший способ экономии на овощах – закупки в сезон и последующее их хранение;– составляйте меню на неделю (месяц) и покупайте только те продукты, которые необходимы для приготовления этих блюд;– записывайте рецепты «экономных» блюд.Траты на питание на протяжении жизни – это целое состояние. Но соблюдая даже эти нехитрые советы, вполне реально сэкономить и перестать недоумевать каждый раз, выходя из супермаркета, по поводу количества продуктов в пакете и потраченных на них денег.