@author Иван Елманов
@title Остановим туберкулёз
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/ostanovim-tuberkulyoz/
На экспресс-обследование приходили, что называется, от мала до велика – и дети, и взрослые. Некоторые шли мимо и вспомнили, что уже давно не проходили флюорографию, другие узнали об акции через СМИ и социальные сети.– Очень удобно. Не нужно выстаивать очередь в поликлинике, брать направление. Пришёл, увидел, прошёл флюорографию, – поделился мыслями один из пациентов Артём Сомов, выходя из кабинки передвижной установки.Для прохождения исследования нужен только паспорт. Участники надевают бахилы и заходят в кабинку. – Вдохнуть! Не дышать! – каждый раз раздавалась традиционная фраза, и через минуту очередной пациент выходил с готовой справкой на руках.– Подобная акция не является единичной, проводим её уже регулярно по отдельному плану. Причём каждый раз выезжаем в разные точки города Оренбурга, а также в сельские населённые пункты. Например, в этом году уже были в Самородово, на рынке «Локомотив», в парке Перовского. Каждый раз акция приурочивается к какой-либо значимой дате. И в этом также есть плюс. 31 мая отмечается Всемирный день без табака. В рамках этой даты мы провели акцию. И были случаи, когда у курящих людей, прошедших обследование, выявлялась патология туберкулёза или подозрение на данное заболевание. Дальше пациенты уже были детально обследованы в городском противотуберкулёзном диспансере. То есть акция помогла человеку обратить внимание на своё здоровье и начать лечение, – прокомментировала начальник отдела по охране здоровья граждан управления по социальной политике администрации Оренбурга Татьяна Даньшина.Татьяна Борисовна подчеркнула, что мобильный цифровой флюорограф пока единственный в области и был получен в ходе реализации нацпроекта от Министерства здравоохранения РФ.– Мы гордимся, что у нас в городе есть мобильная флюорографическая установка. Тем более что обстановка с туберкулёзом в Оренбурге сложная. Но тем не менее при анализе заболеваемости наладилась благополучная тенденция к раннему диагностированию этой патологии. Люди понимают, что сохранить здоровье нужно в первую очередь им самим, и стараются регулярно проходить медосмотр. Флюорографию, к слову, нужно делать обязательно раз в год. Всем, кто работает с детьми или пациентами, – раз в шесть месяцев. Благодаря нашей акции, которая проводится под девизом «Остановим туберкулёз», горожане имеют возможность в течение считанных минут узнать о состоянии своего здоровья. Никого не созывали, но видите сами – народ идёт. Это очень удобно, – отметила Татьяна Даньшина.За первые полчаса через рентген-аппарат прошли 13 человек. Из желающих даже образовалась небольшая очередь. Организаторы акции отметили, что акцию будут проводить и впредь. Следить за адресами проведения можно на официальном интернет-портале города Оренбурга.
СправкаТуберкулёз – излечимое заболевание. Срок его лечения – от полугода и больше. Если больной прерывает лечение, туберкулёз вспыхивает вновь с большей силой, причём приобретается устойчивость к противотуберкулёзным препаратам, а это дополнительная сложность в лечении и увеличение его продолжительности.Основной источник инфекции – больной с открытой формой туберкулёза. Палочки Коха разносятся по воздуху в виде мельчайших капель с мокротой при кашле и чихании. При вдыхании заражённого воздуха палочки Коха попадают в организм и могут вызвать заболевание. Самым частым органом-мишенью становятся лёгкие, реже бывает туберкулёз мозга и мозговых оболочек, костей, глаз, суставов, кишечника.Палочка Коха достаточно устойчива во внешней среде. Например, в высохшей мокроте она сохраняет свою активность до полутора лет, на страницах книг – до трёх месяцев. Быстро погибает под воздействием солнечных лучей, УФО, под воздействием хлорсодержащих дезсредств.Палочки Коха, попавшие в организм, далеко не всегда вызывают заболевание, а только когда организм ослаблен, снижен иммунитет, присутствуют другие инфекционные заболевания (гепатит, ВИЧ), злоупотребление алкоголем, курение и др.