@author Елена Шкатова
@title Наказы исполнены
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/nakazy-ispolneny/
Что можно успеть сделать за один год? Оказывается, немало. В общественной приёмной депутата городского Совета Игоря Шепеля только за 2015 год состоялось более 48 личных приёмов, на которых побывали более 190 жителей 11-го избирательного округа. И это – только небольшая часть объёма депутатской работы за год.– Игорь Викторович, как обстоят дела с наказами избирателей? Что было выполнено?– В рамках исполнения наказов были выполнены работы по устройству асфальтного покрытия дворовых территорий и устройство входов на улице Аксакова, 16, 16б, 18б, в проезде Больничном, 10, 12, 12а, 14/1, улице Туркестанской, 8г. Устройство тротуаров и входов на улице Мало-Мельничной, 9, 10, 32. Устройство асфальтного покрытия дворовых территорий, устройство детских спортивно-игровых площадок с установкой МАФ – на улице Аксакова, 24/1, Ташкентской, 163, в переулке Телевизионном, 8, 10. По просьбам жителей было произведено озеленение дворов.Уже собраны наказы на предстоящий год, с избирателями я вёл прямой диалог во дворах и на улицах своего округа, более 70 встреч состоялось с жителями.– А сами жители Вам помогают? – Конечно. Например, летом была проведена масштабная акция «Чисто там, где живём», которая была направлена на уборку и поддержание чистоты своей придомовой территории в частном секторе, где приняли участие свыше 300 жителей Центрального района, которые наводили порядок возле своих домов. А после мы выбрали победителей, которых наградили призами. В рамках этой акции была выделена техника для грейдирования улиц в Центральном районе и вывоза мусора.– Вы уделяете много внимания детям и ветеранам. Какие мероприятия проводились для них?– Было проведено множество концертных мероприятий во дворах, посвящённых Дню Победы, Дню защиты детей, Дню России. На детские праздники помимо концерта приглашали аниматоров, которые проводили с ребятами весёлые, подвижные игры с приятными призами. В преддверии учебного года были организованы концерты для детей во дворах с интересными развлечениями и призами «Здравствуй, школа!».А на каникулах на базе школ для желающих дворовых команд были организованы тренировки по мини-футболу в рамках партийного проекта «Единой России» «Дворовой тренер». Тогда было вовлечено более 300 детей и подростков округа, которые с удовольствием занимались, а потом приняли участие в финале проекта с призовыми местами.В школах мы организовали спортивные мероприятия «Весёлый старт», «День дзюдо», где четыре школы нашего округа соревновались между собой за призовые места, и опять же без подарка никто не остался.Не обошли стороной акции «Соберём ребёнка в школу» и «Новогоднее чудо».С ветеранами и отставными офицерами я встречался в войсковой части 33860, находящейся на нашем избирательном округе. Ещё принял участие в многотысячном шествии, посвящённом траурной акции «Свеча памяти». У нас очень активные пожилые люди. Мы регулярно помогаем им провести заседание их клуба «У самовара» в библиотеке «Доброта» с организацией чаепития. В этой библиотеке они и встречаются, поют песни, рассказывают стихи, играют на различных инструментах.– Знаю, что Вы не обделяете вниманием и паломников. – Да, уже традиционно каждый год организуется поездка в Красноусольск Республики Башкортостан. И 16 июля два автобуса с паломниками посетили место явления Табынской Божией матери и окунулись в святой источник.
Стоит добавить, что в течение года Игорь Викторович регулярно встречался с президиумом действующего в Центральном районе Общественного совета и раз в квартал проводил совещания с членами Общественного совета.Эти встречи продолжаются и в нынешнем году. Ведь главным подспорьем в работе, как отмечает депутат, являются сами жители округа, их пожелания и проблемы, которые нужно решить.