@author Константин Копылов
@title Весомая добавка в бюджет
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/vesomaya-dobavka-v-byudzhet/
Одним из первых решений депутатов было рассмотрение вопросов о досрочном прекращении полномочий председателя и депутата Оренбургского городского Совета Андрея Шевченко и о досрочном прекращении полномочий депутата Оренбургского городского Совета Дениса Зеленцова. Прекращение полномочий связано с итогами прошедших областных выборов. Денис Зеленцов был избран депутатом областного парламента, а экс-председатель горсовета Андрей Шевченко представляет Законодательное Собрание области шестого созыва в верхней палате российского парламента.Другой вопрос, вызвавший оживлённое обсуждение депутатов, стал процесс избрания председателя Счётной палаты города Оренбурга.– Срок полномочий действующего председателя Счётной палаты истекает 12 октября этого года. В соответствии с установленной процедурой кандидатуры на эту должность предлагаются не позднее, чем за два месяца до этой даты. Голосование по каждой кандидатуре проводится отдельно, на заседании Оренбургского городского Совета. Назначен на должность председателя Счётной палаты должен будет тот, кто наберёт 21 голос и больше. В случае отклонения всех предложенных кандидатур в течение одного месяца должно состояться новое внесение кандидатур, – заявила заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.В установленные сроки в Оренбургский городской Совет было внесено две кандидатуры. 5 августа 2016 года председателем Оренбургского городского Совета Андреем Шевченко была внесена кандидатура действующего председателя Счётной палаты Галины Александровны Карецкой. 8 августа Глава города Оренбурга Евгений Арапов внёс кандидатуру начальника контрольно-ревизионного управления администрации Николая Ивановича Карандакова. После рассмотрения кандидатур депутатский корпус приступил к процедуре голосования, персонально по каждому кандидату. По итогам голосования депутаты городского Совета решили в настоящий момент не избирать председателя Счётной палаты на новый срок.– Мы начинаем новую процедуру выдвижения кандидатов. Глава города, председатель городского Совета и депутатский корпус имеют полное право выдвинуть свои кандидатуры – будь то один из участников сегодняшнего голосования или кто-то третий. Это вполне логично, учитывая, что на данный момент не избран председатель Совета, мнение которого должно быть учтено, – подчеркнула заместитель председателя Ольга Березнева.
Бюджет Следующий вопрос, который обсудили и утвердили народные избранники, касался внесения изменений в городской бюджет. За счёт безвозмездных поступлений из федерального бюджета он увеличится на 632 миллиона 985 тысяч рублей. Большую часть суммы – порядка 534 миллионов 732 тысяч рублей – депутаты решили направить на создание новых мест в общеобразовательных организациях. Данные средства пойдут на приобретение строящейся школы в 17-м микрорайоне Оренбурга. – Всегда позитивно принимать такие изменения в бюджет. С учётом сегодняшних поступлений доходная часть городского бюджета достигла символической отметки 10 млрд рублей, – отметил председатель комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Игорь Коровяковский.Кроме этого, в этом же решении депутаты учли выделение 60 миллионов рублей на проведение ремонтно-восстановительных работ на улице Советской, 1, а также увеличение суммы на обеспечение льготы городским пенсионерам на проезд в общественном транспорте. Последнее изменение обусловлено увеличением числа горожан, имеющих право на соответствующую льготу. – Бюджет города увеличился более чем на 600 миллионов рублей – это достаточно серьёзная сумма, тем более что большая часть пойдёт на приобретение объекта огромной социальной значимости, – добавила заместитель председателя Совета.
Новые названия улицУтвердили народные избранники и новые наименования улиц, микрорайона и ряда других объектов на территории областного центра. Накануне заседания проект, устанавливающий новые названия, прошёл активное обсуждение в профильных комитетах. Новый микрорайон, ограниченный с северо-востока Загородным шоссе, с юго-востока – ГСК №566, с юго-запада – улицей Просторной и с северо-запада – ГСК №580, получил название «Северные ворота» – как самая северная точка городской застройки на сегодняшний день. На территории микрорайона «Ростошинские пруды» сохраняется традиция наименований, связанных с водной тематикой, теперь там появятся переулки Керченский, Таманский и Таганрогский. Улица в посёлке Ростоши, ограниченная Пражской и Миланской, будет носить имя Евгения Чернышёва – в честь Евгения Викторовича Чернышёва, более 40 лет проработавшего в энергетической отрасли Оренбуржья. Другая оренбургская улица теперь будет называться в честь маршала, на этот раз речь идёт о маршале Советского Союза и Польши Константине Константиновиче Рокоссовском. С этой инициативой в преддверии 120-летия со дня рождения маршала выступил в том числе Совет старейшин города.Улица Рокоссовского находится к югу от жилого комплекса «Времена года» и ограничена с запада улицей Терешковой, а с востока – проспектом Победы. Планируется, что позже в начале улицы появится и мемориальная доска в честь маршала.
Об Уставе и наказахТакже депутаты приняли решение о поддержке внесения изменений в Устав города: они направлены на уточнение отдельных норм, касающихся опубликования правовых актов Совета, полномочий его председателя и администрации города в области охраны окружающей среды. Поправки связаны с изменениями в федеральном законодательстве и прошли процедуру публичных слушаний.В число принятых большинством голосов также вошло решение «О наказах избирателей на 2017 год» и «О внесении изменений в решение Оренбургского городского Совета «О гербе и флаге города Оренбурга». Последним документом депутаты продлили на год период, в течение которого могут использоваться ранее установленные в городе герб и флаг при оформлении муниципальных наград. В конце заседания народные избранники выслушали доклад начальника МУ МВД России «Оренбургское» Александра Нырова о состоянии правопорядка на территории города за шесть месяцев этого года и мерах по его стабилизации.