@author Алёна Михайлова
@title Вспоминая штормы
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/vspominaya-shtormy/
Мероприятие началось с общего построения на Пушкинском бульваре возле памятника В.П. Чкалову. Колонна ветеранов ВМФ прошла по улице Советской, где состоялось возложение цветов к мемориальной доске Героя Социалистического Труда, адмирал-инженера, академика АН СССР Акселя Берга и возложение венков к памятнику губернатора Оренбургской губернии, контр-адмиралу Ивану Неплюеву.Шествие завершилось в парке «Салют, Победа!», где прошло возложение цветов к Вечному огню, а также состоялся митинг.Губернатор Оренбургской области Юрий Берг отметил, что регион хоть и находится далеко от морей и океанов, но о романтике и героизме морской службы в Оренбуржье знают не понаслышке.– Этот праздник – дань глубокого уважения и благодарности военным морякам всех поколений, защищавшим интересы Родины. Оренбуржцы, прошедшие суровую морскую службу, навсегда сохранят память об этом времени в своих сердцах. В органах власти, в организациях и на предприятиях области работает много флотских офицеров, мичманов и матросов запаса. Я намеренно не говорю «бывших», потому что по себе знаю – бывших моряков не бывает. Сегодня они активно участвуют в военно-патриотическом воспитании молодёжи, продолжая и развивая славные флотские традиции, – подчеркнул Юрий Берг.– В этом году мероприятие стало более массовым. Накануне праздника был организован концерт, у нас появился оркестр, который сопровождал колонну, а также в шествии участвовали воспитанники нашего клуба юнг, –рассказал председатель Оренбургского морского собрания старший лейтенант Юрий Любин. – Для меня этот день очень личный, мой праздник. Это возвращение на море, к штормам, штилю, к родным берегам. Долго меня не было на Чёрном море, надеюсь, всё получится, и мы сможем вывезти наших юнг туда на практику. Областная общественная организация «Оренбургское морское собрание» была создана в 2006 году инициативной группой оренбуржцев –капитаном третьего ранга Владиславом Головченко, капитаном второго ранга Алексеем Шумкиным и старшим лейтенантом Юрием Любиным. Объединяет в своём составе порядка 900 оренбуржцев, прослуживших в рядах Военно-морского флота, речного и торгового флотов СССР и России.– Для меня это главный профессиональный праздник. Традиционно прихожу на митинг, встречаюсь с друзьями. Начинал я с морских пограничных войск Черноморского флота, потом служил на Камчатке на Тихом океане. После техникума отправился на Северный флот, где и остался на 20 лет. Затем вернулся в Оренбург, в свой родной город, – поделился старший мичман Виктор Мамонтов. – Конечно, я люблю наше степное море, но по тому, солёному, скучаю. После торжественной части праздник продолжился в Зауральной роще, где прошли спортивные мероприятия.