@author Иван Елманов
@title Лето в парке – областная традиция
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/leto-v-parke--oblastnaya-traditsiya/
Были и выступления музыкантов с инструментальными композициями, и песни в исполнении солистов, и хореографические постановки. Вокальные и танцевальные номера зрителям подарили Александр Попов, Артём Костюченко, Вероника Утенова, вокальный ансамбль «Седьмое небо», народный ансамбль танца «Эдельвейс» и другие. Стоит отметить, что проект «Лето в парке» существует уже второй год. Причина подобной популярности, по словам организаторов из министерства культуры и внешних связей Оренбургской области и регионального центра развития культуры, – в его специфике и свободном формате. Это значит, что любой желающий может свободно посетить культурно-массовое мероприятие, совмещая таким образом отдых с прогулками на природе.– Очень важно то, что в этом году проект набрал очень большую популярность, – рассказала заместитель директора центра развития культуры Оренбургской области Ольга Савенко. – И по рекомендации министерства во все отделы культуры были разосланы методические пособия по проведению аналогичных мероприятий в районных центрах. Таким образом «Лето в парке» распространилось и на область.Завершилось «Лето в парке» традиционным кинопоказом. Зрители одни расходятся по домам, другие продолжают гулять. Но все знают точно: в следующую пятницу будет снова «Лето в парке». А значит, можно будет прийти, чтобы почитать классическую литературу, оценить выступления творческих коллективов из разных районов области и, конечно же, посмотреть очередной отечественный фильм, который сегодня не найдёшь в современном прокате киноцентров.