@author Константин Копылов
@title Борьба с последствиями снегопада
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/borba-s-posledstviyami-snegopada/
Представители жилищных организаций детально и в цифрах доложили начальнику УЖКХ администрации г. Оренбурга о ходе уборки снега на придомовых территориях.– Мы собрали руководителей управляющих компаний и ТСЖ для того, чтобы скоординировать и провести контроль их работы по уборке дворов и придомовых территорий, за которые они несут ответственность, – поясняет начальник УЖКХ администрации г. Оренбурга Татьяна Малышева. – На основании всех норм и правил дворники должны выходить на уборку дворов в течение трёх часов после окончания снегопада. Окончательно территория должна быть убрана дворниками и техникой в течение шести часов после завершения осадков. Но сейчас работа управляющих компаний выстроена таким образом, что дворники не дожидаются окончания снегопада и прочищают входные группы с раннего утра и затем в течение дня. Ну а первостепенная задача техники – расчистить внутридворовые проезды. В целом же на уборку дворовых территорий после обильного снегопада, по нашим подсчётам, уходит два-три дня. Мы стараемся эти сроки сократить, чтобы как можно меньше создавать неудобства для горожан. По автомобилям хотелось бы, чтобы ситуация оценивалась объективно. Если во дворах есть припаркованные автомобили и они не убираются, несмотря на обращения ТСЖ, то в таком случае следует обращаться в диспетчерскую службу, так же, как и если сами управляющие компании не оповещают жильцов о необходимости убирать машины.Обратную связь с руководителями жилищных организаций мы постоянно поддерживаем, – продолжила Татьяна Сергеевна. – Это в первую очередь необходимо для того, чтобы ситуация была объективная и чтобы было меньше жалоб со стороны горожан. Для такой же обратной связи мы в социальных сетях создали страницу, куда горожане могут помещать фотографии и сообщения об улицах, где не произведена или, наоборот, хорошо проделана уборка.В ходе совещания Татьяна Малышева обратилась к коммунальщикам с рекомендацией максимально ускорить сроки уборки дворовых территорий. «Особенно важна ситуация в спальных районах», – отметила Татьяна Малышева. К жилищникам, которые последствия сильного снегопада ликвидировать не торопятся, будут применены меры административного воздействия. Работу управляющих компаний на протяжении всего периода уборки проверяли три экипажа, организованных управлением ЖКХ.– У нас на балансе восемь домов, сразу, как только снег прекратил идти, наши дворники и техника приступили к уборке, – рассказывает руководитель УК «Южная-1» Артём Гузаревич.– Всего во дворах многоквартирных домов у нас работают 28 дворников, а также задействовано три единицы техники. В первую очередь постарались освободить от снега все дворовые проезды, чтобы не создавать препятствий для выезда машин и другой техники. Все сотрудники у нас работают слаженно. Я думаю, что к концу следующего дня дворы будут уже в надлежащем состоянии. Что касается жалоб со стороны жильцов, то пока к нам таких не поступало.Люди и техника работали на уборке улиц от снега практически все выходные. Всего во дворы Оренбурга вышло более 140 единиц техники и более 1150 дворников. Всего от снега было освобождено 1056 дворов. На специально организованном информационном портале горожане всё это время выкладывали фото как проблемных участков, так и дворов, где был наведён полный порядок.
СправкаВ ночное время с 17 на 18 января на очистке улиц от снега в Южном округе были задействованы 118 единиц спецтехники. На магистральных улицах города велись работы по мехуборке дорог, остановочных павильонов, переходов, тротуаров, заездных карманов, обочин, перекрёстков, остановочных площадок, вывозу снега с магистральных улиц.В понедельник в Южном округе к уборке снега по 12 основным маршрутам приступили 88 человек и 64 единицы техники. Ведутся работы по просыпке ПСС, очистке остановочных павильонов, подземных пешеходных переходов от снега и льда и расширению магистральных улиц и дорог на ул. Кобозева, ул. Бурзянцева, пер. Телеграфном, ул. 9 Января, Набережной реки Урал, грейдеровке местных проездов.Снег вывозился с пер. Дмитриевского, ул. Володарского, ул. М. Жукова, ул. Салмышской, ул. Гаранькина, ул. Терешковой, в пос. Куйбышева ул. Ветеранов труда, ул. Карагандинской, ул. Орской, ул. Чкалова. Всего в ночное время в Южном округе вывезено 8338 куб.м снега.В Северном округе в ночное время с 17 на 18 января на уборке снега было задействовано 46 единиц техники и 24 рабочих. По основным маршрутам проводились работы по просыпке ПСС, подметанию колец и перекрёстков, расширению дорог. В итоге в ночное время в Северном округе вывезено 962 куб.м снега. 