@author Константин Копылов
@title Призвание – нести доброту  и заботу!
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/prizvanie--nesti-dobrotu--i-zabotu/
Учреждение является подведомственным учреждением министерства социального развития Оренбургской области, которое обеспечивает реализацию его полномочий, предусмотренных законодательством России и Оренбургской области. В состав центра входят отделение социальной помощи семье и детям; отделение срочного социального обслуживания (на мобильной основе); кризисное отделение для граждан, имеющих обстоятельства, ухудшающие условия их жизнедеятельности; отделение социального обслуживания на дому; отделение социальной реабилитации инвалидов и другие.Директор комплексного центра социального обслуживания населения в Южном округе города Оренбурга Галина Джорова работает в социальной сфере 13 лет, волею судьбы оказалась в этой профессии. И об этом нисколько не жалеет, наоборот, считает оказание помощи другим людям своим призванием.– Я по образованию медработник, отработав много лет в здравоохранении, пришла в социальную сферу и ни одного дня об этом не пожалела, – говорит Галина Ивановна. – Сейчас наш комплексный центр социального обслуживания населения занимается оказанием помощи почти всем социально незащищённым категориям населения. Сюда входят пожилые люди, инвалиды, полные и неполные семьи, многодетные семьи, ветераны. Людей, которым мы помогаем, много, и все они приходят к нам и обращаются со своими проблемами. Кому-то нужна материальная помощь, кому-то необходима моральная или психологическая поддержка, другим надо подсказать или проконсультировать, как правильно поступить в сложной ситуации. В последнее время основная масса обращений связана с вопросами социального обслуживания. В основном это граждане пожилого возраста, те, которые утрачивают способность ухаживать за собой или когда этот уход не могут обеспечить им их близкие. Приходят к нам многодетные семьи, граждане с ограниченными возможностями. Роль нашей службы большая. Если о врачах говорят, что они первые после Бога, то социальные работники тоже находятся рядом с ними. Ведь мы с людьми в основном в тяжёлые моменты, и зачастую кроме нас у них больше не к кому обратиться.В этот день поздравления коллективу комплексного центра социального обслуживания населения прозвучали от министра социального развития Оренбургской области Татьяны Самохиной.– Хотела привести в своём поздравлении слова из известной песни: «Наша служба и опасна, и трудна. И на первый взгляд, как будто не видна». Эти слова очень точно говорят о нашей работе. Недавно в Домбаровском районе наша коллега, спасая из огня подопечного, ветерана Великой Отечественной войны, погибла. Я бы хотела попросить почтить её память минутой молчания. И всем вам пожелать беречь самих себя, быть внимательнее не только к окружающим, но и к самим себе. Спасибо вам за вашу работу, которая является особенно сегодня очень важной.
Защитники для слабых и больныхКомплексный центр, созданный 25 лет назад, сейчас преобразился и выполняет широкий спектр социальных задач. В центре трудятся люди только по призванию. Ведь труд социального работника по плечу только тем, кто целиком готов отдать себя заботе о других.Заведующая отделением срочной помощи на мобильной основе Александра Васина социальную сферу считает главным делом своей жизни. В обязанность отделения, которым она руководит, входит оказание срочных социальных услуг для граждан, которые оказались в трудной жизненной ситуации.– Честно сказать, в социальную сферу попала случайно, долго искала работу, и тут поступило предложение пойти работать социальным работником. Я согласилась, да так и осталась в этой сфере. Как показало время – это дело, которое мне доставляет удовольствие и является очень интересным. Каких-либо трудностей в своей работе никогда не испытывала. За много лет пришлось адаптироваться к самым сложным ситуациям. Наша задача – помочь тем, кто приходит к нам за поддержкой, поэтому о собственных трудностях зачастую приходится забывать. Большую помощь в нашей работе оказывают смежные организации, с которыми приходится совместно оказывать помощь людям.Её коллега, заведующая отделением стационарного социального обслуживания для граждан пожилого возраста и инвалидов Наталья Столповских, роль социальных работников в обществе считает незаменимой. В её отделении оказывается помощь пожилым людям, которые волею судьбы оказались одинокими. Здесь благодаря помощи её сотрудников они обретают душевный покой, их окружают теплом и заботой.– Праздник встречаю с хорошим настроением, рада, что нашему комплексному центру исполняется 25 лет. Сегодня мои подопечные, которые занимаются в нашем клубе «Поём вместе», специально приехали с концертным номером, чтобы поздравить с нашим профессиональным праздником. Работа, конечно, у нас нелёгкая, но в ней есть и свои положительные моменты. Люди, которые находятся у нас на реабилитации, проживают с нашей помощью интересную жизнь. Мы им помогаем возродить собственный жизненный потенциал. И когда от них слышишь слова благодарности, то в этом и есть то удовлетворение, которое каждый из нас получает от своей работы.От имени депутатского корпуса сотрудников комплексного центра поздравила и вручила благодарственные письма заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. Сама Ольга Петровна по роду своей депутатской деятельности часто взаимодействует со всеми социальными службами города. По её словам, в тесном взаимодействии оказывать помощь приходится жителям округа с коллективом комплексного центра социального обслуживания населения. Ольга Березнева совместно с депутатом Александром Поповым реализует несколько социальных проектов в своём округе, помощь в которых оказывают социальные работники центра.– Выражаю слова благодарности вам, кто ежедневно сталкивается с чужой болью, – сказала Ольга Петровна. – Спасибо вам, что вы беды других людей воспринимаете как свои собственные. Вы помогаете людям, порой беря всю ответственность вместо их близких или родных людей. Именно от вас люди, попавшие в трудную жизненную ситуацию, получают заботу и тепло. Хочется пожелать вам и вашим семьям здоровья, любви, достатка и благополучия.Своих коллег с профессиональным праздником поздравила начальник управления по социальной политике администрации города Светлана Золотухина.– Сегодня мы с вами работаем как социальные партнёры и вместе с вами реализуем единую социальную политику. Всем вам низкий поклон за вашу нелёгкую службу во благо наших горожан. Желаю вам здоровья, благополучия и профессиональной востребованности.В заключение праздничного мероприятия администрация комплексного центра социального обслуживания населения совместно с профсоюзной организацией вручили специальную статуэтку «Доброе сердце» за преданность профессии тем сотрудникам, которые много лет отработали в центре.