@author Константин Копылов
@title Диалог о жизни округа
@date № 46 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/463237/dialog-o-zhizni-okruga/
К зиме готовы«ВО»: – Валерий Павлович, в этом году зима очень рано вступила в свои права, последние снегопады стали проверкой готовности коммунальщиков и города к уборке снега. Насколько Южный округ, где сосредоточены главные транспортные артерии Оренбурга, готов к зиме? Какие были выявлены недостатки при очистке улиц от снега после первых снегопадов?– Проблемы некоторые есть, и они будут, связано это с тем, что у нас недостаточно снегоуборочной техники. В этом году подготовлено 98 единиц техники, приобретено дополнительно три новые единицы – три трактора «Беларус», один из них закрепили за посёлком Нижнесакмарским. Остальные будут работать на территории округа. Кроме этого, у нас есть в наличии шесть единиц снего-уборочной техники с навесным оборудованием, на один трактор повесили ротор. В целом подготовительная работа к снегоуборочному сезону проведена активно. Недостаток заключается в том, что мы не до конца укомплектованы механизаторами, в частности, не хватает грейдеристов. Поэтому приглашаем всех желающих специалистов этого направления трудоустроиться к нам. В этом направлении мы работаем, дали объявления в СМИ, более 40 организаций я обзвонил лично в поисках механизаторов. Кроме этого, нам нужна вторая смена для работы по уборке и вывозу снега с улиц города.В ходе последнего снегопада мы не только осуществляли расчистку основных магистралей города, но и производили вывоз снега. В частности, вывезли более восемь тысяч кубометров снега с таких улиц, как Чкалова, Гагарина, Советская, Постникова, Гая, Шевченко, пр-т Победы и ряда других. Работа по очистке улиц от снега всегда проводится активно и своевременно, конечно, надо её совершенствовать. В ходе подготовки к зимнему сезону мы провели конкурс на вывоз снега, сейчас уже для этой работы есть исполнитель, мы заключили с предприятием договор по очистке улиц от снега в частном секторе. – Здравствуйте, меня зовут Елизавета Игнатьевна. Валерий Павлович, проезжая по улицам Южного округа, с удовольствием наблюдала, что идёт активная уборка снега. Сейчас снег весь растаял, но зима не за горами, по прогнозам, она вновь будет снежной. В связи с этим хотелось бы узнать, где будут в округе утилизировать снег с городских улиц, не будут ли возле наших домов горы снега?– Здравствуйте, мы уже провели ряд совещаний по подготовке к зимнему сезону. Уроки прошлой зимы, которая была очень снежной, нами были учтены. В ходе последнего снегопада мы вывозили снег с улиц города в две смены и постарались освободить от снега в первую очередь основные магистрали города – Чкалова, Гагарина, Постникова, Терешковой, Шевченко, пр-т Победы, Советскую и другие улицы. Что касается утилизации снега, то, как и в прошлые годы, мы его будем утилизировать в Авиагородок за посёлком Пристанционный. Уже сейчас мы получили разрешение на временное складирование. Весной на месте складирования снега проводим рекультивацию. При этом мы, конечно же, рекомендуем к вывозу туда только чистый снег, но не всегда это соблюдается, тем более что в нём оказывается часто другой мусор. Кроме этого, мы пресекаем попытки несанкционированного складирования снега в неустановленных местах. Мы провели конкурс на вывоз снега, сейчас есть уже подрядчик, он будет осуществлять работу на сумму три миллиона рублей. Это будет дополнением к нашей технике. Также заключили договор с подрядной организацией на очистку от снега улиц в частном секторе. Конечно, есть и проблемы, связаны они с нехваткой техники, но мы постараемся приложить все усилия, чтобы наши горожане как можно меньше испытывали неудобства, связанные со снегом.
Коммунальные заботы– Здравствуйте, Валерий Павлович, я проживаю в Авиагородке, зовут меня Светлана Васильевна. У нас возникла проблема, не знаем, как её решить. Рядом с моей квартирой расположена пустующая квартира, соседи в ней больше десяти лет не проживают. Квартира за это время пришла в негодность, есть дыры в потолке, в стенах и окнах. Из-за этого в моей квартире холодно, а у меня дети. Мы обращались в УК «Южная-1», но там никаких мер не принимают. Хотелось бы разыскать хозяев этой квартиры, чтобы были приняты меры. Обращаюсь к Вам с этой же просьбой.– Здравствуйте, Светлана Васильевна, Вашу ситуацию я понял. Вы мне назовите Ваш точный адрес и номер телефона. Мы поручим этот вопрос нашему коммунальному отделу, в ближайшее время к Вам подъедут специалисты, ситуацию поможем разрешить.– Спасибо. Валерий Павлович, у меня есть ещё один вопрос. У меня по коммунальным услугам образовался долг, при этом у меня сложная ситуация – я одна воспитываю двоих детей. Можно ли сделать реструктуризацию долга или предоставить отсрочку по выплате долга?– Чтобы решить данный вопрос, Вам необходимо подъехать к нам в администрацию Южного округа и обратиться к специалистам отдела социальной защиты населения. Для этого возьмите с собой все необходимые документы, и Вам рассчитают рассрочку по выплате долга. В ближайшее время наши специалисты свяжутся с Вами и дадут ответы на все интересующие Вас вопросы.– Здравствуйте, меня зовут Вера Михайловна, проживаю на улице Есимова. Прочитала в газете о том, что проводится «прямая линия», и решила позвонить Вам, чтобы сказать слова благодарности от жителей нашего микрорайона. Мы очень рады были, что в этом году у нас высадили аллею, район сразу преобразился. Было бы очень хорошо, если бы ещё рядом с аллеей проложили асфальтированную дорожку. Планируется проведение таких работ?– Вера Михайловна, спасибо за Ваши слова благодарности, данная работа по благоустройству микрорайона будет продолжена. Мы всё это делаем с учётом пожеланий жильцов, для этого проводился сход горожан. В планах у нас – создать цветочную клумбу, асфальтированные дорожки, установить скамейки и урны. Со временем там планируем разбить небольшой сквер.
Дела дорожные– Здравствуйте, Валерий Павлович, Вас беспокоит Пётр Алексеевич, я проживаю на улице Лесозащитной. У нас на протяжении длительного времени не проводится ремонт дороги от автоколонны №1825 до автобазы. Обращались несколько раз в администрацию, но меры не принимаются. Поясните, когда планируется ремонт этого участка дороги?– Здравствуйте, о проблемной дороге на улице Лесозащитной нам известно, мы несколько раз уже пытались её отремонтировать за счёт средств предприятий, которые расположены на этой улице. Удавалось только провести косметический ремонт, но его надолго не хватает. Если на следующий год нам удастся войти в федеральную программу по ремонту городских дорог столичных городов, то она будет полностью отремонтирована. В последнее время мы осуществляем ремонт этой дороги своими силами, осуществляем ямочный ремонт. Между тем на этой улице, повторюсь, расположено много крупных предприятий и организаций, которым тоже важна данная дорога, поэтому надеемся на их понимание и поддержку в ремонте этой дороги. Могу вас успокоить – эта проблема находится на нашем контроле.– Спасибо за ответ, Валерий Павлович, если можно, я задам Вам ещё один вопрос. У нас на улице Лесозащитной одинаковая нумерация зданий как с одного конца улицы, так и с противоположного, из-за этого возникает путаница, особенно при заказе такси. С чем связана такая нумерация зданий и нельзя ли как-то исправить данную ситуацию?– Такая ситуация может быть, если при новой нумерации остались на зданиях старые строительные номера. Мы учтём Ваше обращение по этому поводу, наши специалисты выедут на улицу Лесозащитную, если выявят подобный факт, то проблемный момент будет разрешён.– Добрый день, Валерий Павлович, меня зовут Татьяна Петровна, обращаюсь к Вам от имени садоводов дачного массива «Дубки». У нас проблема с подъездной дорогой, за которую отвечают городские власти. Кроме садоводов данной дорогой пользуются те, кто направляется в детские лагеря, работники предприятий, но никому до неё нет дела. Какие меры принимаются со стороны администрации Южного округа для решения этой проблемы?– Добрый день, Татьяна Петровна, об этой проблемной дороге нам тоже хорошо известно, так как были неоднократные обращения садоводов. Мы каждую весну осуществляем ямочный ремонт данного участка дороги к дачному массиву «Дубки». Но для того чтобы её полностью привести в порядок, чтобы не было никаких нареканий, нужен капитальный ремонт. Пока такой возможности из-за отсутствия средств нет. Как только появятся деньги, то на данном участке дороги будет произведён капитальный ремонт.
О торговле и благоустройстве– Здравствуйте, Валерий Павлович! Остановки на улице Чкалова, а также на проспекте Гагарина, забиты торговцами, и ладно если бы были там только садоводы, но большинство торгующих это коммерсанты, которые реализуют товар с других рынков. Нельзя ли навести порядок и убрать несанкционированную торговлю с улиц города?– Здравствуйте, что касается несанкционированной торговли, то в этом году она сильно активизировалась. В связи с этим нами на уровне руководства города были приняты жёсткие меры по устранению данных фактов. Кроме того, за этим вопросом усилился надзор со стороны прокуратуры города Оренбурга. С нашей стороны будут приниматься жёсткие меры, кроме административных штрафов будем принимать такую меру наказания, как изъятие товара. У нас дефицита в торговых местах в городе нет, в том числе на каждом рынке выделены места и для садоводов. Появление несанкционированной торговли, особенно это касается тех, кто торгует продуктами питания, связано с тем, что коммерсанты просто не хотят платить за торговые места на рынке. Между тем такая торговля, кроме того что нарушает внешний вид улиц, ещё и несёт опасность для здоровья наших горожан. Поэтому на жёсткие меры, которые мы будем принимать в отношении несанкционированной торговли, нарушители пусть не обижаются. Изъятие товара будет производиться в случае многократного нарушения, данная процедура будет осуществляться только в присутствии понятых, представителей правоохранительных органов и членов административной комиссии. Такими мерами, мы надеемся, в итоге наведём порядок в этой сфере.– Добрый день, к Вам обращается Николай Иванович, я проживаю на улице Чкалова, часто пользуюсь подземным пешеходным переходом. Этой осенью его стены были часто заклеены рекламой такси. Такая же ситуация была осенью и на пешеходных дорожках на улице Чкалова. Какие меры приняли власти округа, чтобы подобная реклама не появлялась и не портила внешний вид городских улиц, зданий и других объектов?– Спасибо Вам, что вы переживаете за хороший вид наших улиц. Такие случаи, действительно, имели место. По каждому из них мы уже приняли меры. Правоохранительные органы сразу же взяли эту ситуацию на контроль, нарушители были выявлены. Мы со своей стороны просчитали нанесённый ущерб, и сейчас в судебном порядке нарушители должны будут возместить его. К сожалению, мы, конечно, не застрахованы от повторения несанкционированной рекламы. Особенно от такой рекламы страдают у нас остановочные павильоны – удалить объявления, нанесённые краской, очень сложно. Кроме этого, в последнее время отмечены случаи вандализма в отношении остановочных павильонов, когда их просто разбивают. Не всегда удаётся найти виновников, но здесь мы надеемся на понимание горожан, которые будут сообщать, если заметят случаи такого безобразия. А если кто-то может зафиксировать момент вандализма, порчи имущества на фотовидеокамеру, просьба обращаться в органы полиции для упрощения процедуры поимки и наказания нарушителей.– Добрый день. Меня зовут Валентина Петровна, живу на улице Чкалова, 32, рядом с нашим домом есть сквер, где каждый день, особенно в летнее время, собираются бомжи, которые распивают спиртные напитки, между ними возникают ссоры, драки, всё это выглядит не очень приятно. Почему власти города не принимают меры, чтобы навести порядок?– Добрый день. С этой категорией граждан мы работаем совместно с правоохранительными органами. Если с их стороны нет никаких правонарушений, они просто сидят на лавочке, то никаких оснований, чтобы их забрать, у правоохранителей нет. Когда были явные нарушения, тогда их полиция забирала. В последнее время их на этой территории нет.– Здравствуйте, Вас беспокоит Алевтина Григорьевна Патрикеева, проживаю на улице Октябрьской, я ветеран труда, трудовой стаж более 40 лет. Но меня почему-то в последнее время не приглашают на торжественные мероприятия, которые проходят во время крупных праздников. – Здравствуйте, Алевтина Григорьевна, я услышал Ваш вопрос, скорее всего, подобный момент был допущен по недоразумению. Я дам распоряжение специалистам нашего отдела социальной защиты населения, и Вас обязательно будут приглашать на все праздничные мероприятия, которые проводятся в округе.«ВО»:– Валерий Павлович, приближаются новогодние праздники, как идёт подготовка к новогодним торжествам, планируется ли в округе установка новых объектов к Новому году?– В этом направлении мы уже активно ведём подготовку, провели специальное совещание. Напоминаем руководителям организаций, предприятий и жилищных организаций, чтобы они провели ремонт старых украшений и подготовили новые. Сейчас также занимаемся подготовкой украшений фасада нашего здания, так как здесь традиционно пройдут главные новогодние торжества в Южном округе. Ёлки будут установлены во всех районах округа, места их расположений останутся такими же, как и в прошлом году. Всего в Южном округе планируется установить более 200 ёлок. Кроме этого, будет подготовлена большая и насыщенная праздничная программа, участие в которой смогут принять все жители округа. В итоге, я думаю, праздник мы проведём не хуже, чем в прошлые годы.