@author Валерия Никонова
@title За экспонатами – великие события и люди
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/za-eksponatami--velikie-sobytiya-i-lyudi/
Сегодня это самый современный и посещаемый отраслевой музей Оренбуржья, который находится в здании ДКиС «Газовик». В нём представлено более 1000 экспонатов – документов, фотографий, предметов. Среди уникальных – символические ключи от важных производственных объектов, а также макеты газоперерабатывающего и гелиевого заводов, привезённые из Франции в начале 70-х годов. Отдельные экспозиции рассказывают о людях, с чьими именами связано развитие оренбургского газового комплекса. Это Виктор Степанович Черномырдин, Рем Иванович Вяхирев, Герои Социалистического Труда – Юрий Фёдорович Вышеславцев, Владимир Фёдорович Мальцев, Анатолий Гордеевич Зибарев и др. Почётное место в музее занимает экспозиция посвящённая газовикам – участникам Великой Отечественной войны и труженикам тыла.