@author Благотворительный фонд «Сохраняя жизнь» представляет аудиосказку «О том, как аист ошибся адресом». Это психологическая сказка, которая помогает приёмному ребёнку объяснить историю своей жизни. Как объяснить малышу, почему у него в жизни важные события происходят не как у всех?
@title В День матери состоится презентация аудиосказки
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/v-den-materi-sostoitsya-prezentatsiya-audioskazki/
Фонд помогает приёмным родителям, и в первую очередь сказка для них и их детей. Но на самом деле аудитория, на которую мы рассчитывали, конечно же, гораздо шире. Эту сказку будет полезно услышать всем детям для того, чтобы малыши понимали, что дети в семьях появляются различным образом, и это нормально.
Аудиосказку записала студия «Маки», а озвучила Ирина Кеменева. «Я очень люб-лю аудиосказки! Они намного сильнее включают воображение человека, чем любой, даже самый интересный и яркий видеоряд, – говорит Ирина. – Это происходит потому, что каждый человек думает-мыслит-видит по-своему, у каждого своё собственное образное, одному ему известное представление о красоте и любви, добре, зле и счастье! И именно эта особенность фантазировать наиболее ярко выражена у детей! Недаром аудиотреки, именно сюжеты в звуке называют «Театром нашего сознания»! И я уверена, что театр каждого человека в своей голове намного круче любой самой гениальной постановки. Сказка написана с большой любовью к детям, которые ждут и надеются… Я очень остро почувствовала это, прочитав, и мне захотелось начитать сказку самой. Попробовать передать ту гамму чувств, которую испытывают и родители, которые надеются и верят, что найдут именно СВОЕГО долгожданного малыша, и, конечно, невероятные эмоции испытывают дети, которым уже пришлось столкнуться с самой страшной проблемой любого человека – одиночеством. Я с трепетом записывала эту сказку. К оформлению звука с огромным чувством подошла вся команда нашей студии. Мы попытались подарить надежду. Детям – чтобы верили, ждали и знали, что они рождены для счастья и есть люди, которым они нужны! Будущим родителям – чтобы искали, надеялись и знали, что их очень ждут!»Презентация сказки состоится 27 ноября в 14.00 в молле «Армада», Шарлыкское шоссе, 1.http://сохраняяжизнь.рф/releases/141/