@author Елена Шкатова
@title Орская обновится
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/orskaya-obnovitsya/
На внеочередном брифинге в администрации Оренбурга подробно рассказали о предстоящих работах.– Срок службы водопровода на улице Орской составляет порядка 40 лет. Он в очень плохом состоянии, и, чтобы исключить серьёзные аварийные ситуации, было принято решение о его ремонте, – сказал Сергей Николаев, первый заместитель Главы города Оренбурга.Руководство ООО «Оренбург Водоканал» совместно с администрацией города решило в сжатые сроки заменить старый водопровод диаметром 500 мм, что позволит полностью устранить проблему аварийности данного водовода и повысить качество подаваемой воды.– Проверка, проведённая в феврале, показала, что данный водовод на участке от Терешковой до проспекта Победы изношен на 98%. На сегодняшний момент организован план работы. Перекладку сетей будут осуществлять две бригады. Они произведут замену 1100 метров аварийного трубопровода, – рассказал Виталий Воробьёв, главный инженер «Росводоканал Оренбург». – С 19 марта участок будет ограждён, и 21 марта начнётся ремонт. Вместо изношенного водопровода появится новый полиэтиленовый, который не подвержен коррозии и отличается долговечностью в использовании по сравнению с остальным – гарантийный срок его эксплуатации составляет более 50 лет. В рамках выполняемых работ также будет установлено 20 задвижек, отремонтировано 25 водопроводных колодцев. По словам Виталия Воробьёва, ремонт планируется завершить к 1 мая, включая параллельные работы по подключению существующих абонентов к этому водоводу.– В период отключения абонентов (в этот список могут попасть не более 500 человек) оповещать граждан, конечно, будем заранее. На сайте города также будет размещена соответствующая информация. На это время будет организована подвозка воды и проведены другие необходимые мероприятия.В связи с ремонтом поменяется и схема проезда на улице Орской.– С 19 марта на Орской будет организовано одностороннее движение от Терешковой до Победы. Это обеспечит и подъезд к жилым домам, и к областной больнице. Обратное движение будет организовано по параллельной улице Степана Разина, – подчеркнул Сергей Прошин, начальник управления по организации дорожного движения администрации Оренбурга.В связи с ремонтными работами водителям рекомендуется заранее продумывать свой путь и выбирать дополнительные пути объезда данного участка.