@author Елена Шкатова
@title Швейных дел мастера
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/shveynykh-del-mastera/
Конкурс существует уже 20 лет. Изначально он назывался «Волшебная игла», а с 2002 года был переименован в «Золотой напёрсток». И именно тогда приобрёл статус городского. Раньше он проводился в два этапа: «Серебряный напёрсток» – для малышей и «Золотой» – для ребят более старшего возраста, а с 2014 года было решено оба этапа объединить в один. – Несмотря на то что сейчас нет дефицита ни во взрослой одежде, ни в детской, всё равно остаётся очень высокое требование к качеству одежды. Именно этому и учат педагоги своих детишек на занятиях, – отметила заведующая отделом творческого центра «Надежда» Евгения Каграманова. – Сейчас мода на одежду, изготовленную собственными руками, снова возрождается. Как и театры моды. Это веяние времени, воспитание вкуса у детей снова оказалось на пике и востребовано. А для того чтобы они могли показать свои умения, мы много лет назад организовали этот конкурс швейного мастерства.Как бы ни казалось, что шитьё – дело исключительно женских рук, мальчишки с удовольствием участвуют в данном соревновании. Семилетний Артём Быков участвует в конкурсе второй раз и останавливаться на этом не собирается.– У меня дома есть коробка, полностью наполненная моими поделками, – рассказал маленький мастер. – Я, наверное, не буду всю жизнь шить, но пока мне нравится.А вот его ровесница Таня Колесникова, напротив, хочет связать свою профессию со швейным делом и стать модельером.– Я люблю шить, у меня очень хорошо получается. Я уже сшила привидение и чехол для телефона. Буду модельером и всем сошью одежду.Такое же желание и у пятнадцатилетней Ани Медведевой. В 2015 году Аня в этом конкурсе заняла третье место, но стремится подняться ещё выше.– Желание шить у меня от тёти, она швея. Первый раз мы делали простые строчки на ткани, это меня увлекло, решила продвигаться дальше. Для наглядного примера швейного мастерства и мотивации конкурсантов театр моды «Каприз» показал свои модели.– Наш театр моды участвует в этом конкурсе не первый год. Так дети видят весь труд мастериц швейного дела и понимают, к чему им стоит стремиться и какие необходимо приложить усилия, – отметил художественный руководитель театра Михаил Воробьёв.Все участники, а их было более 20 человек, выполняли два блока заданий – теоретический и практический. Во втором согласно возрастным категориям выполняли различные задания. У малышей это было украшение бумажного платья. Юные дизайнеры так расстарались и размечтались, что выбрать лучшего было крайне сложно. Платья сверкали разными красками, пестрели бабочками и цветами. А у кого-то на подоле даже вырос целый лес. У девушек постарше была более серьёзная работа: обработка края ткани, обработка накладного кармана и низа рукава с фигурным вырезом. Здесь особо не размечтаешься. К тому же жюри отмечало и умение работать за швейной машинкой.И тут жюри пришлось поломать голову, чтобы выбрать лучшую работу. По единодушному решению в категории 6 – 7 лет победителем стал Артём Быков. Лучшим в возрастной категории 8 – 9 лет объявили Александра Ермачкова. А в категории 10 – 12 лет первое место разделили две мастерицы – Мила Сорокина и Катя Голушко.