@author Оренбург стал победителем IX Всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование России в сфере управления общественными финансами».
@title Качественная работа
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/kachestvennaya-rabota/
В июне подвели итоги IX Всероссийского конкурса «Лучшее муниципальное образование России в сфере управления общественными финансами», участники которого получили объективную оценку своей деятельности. Всего в конкурсе приняли участие 84 городских округа и 117 муниципальных районов. При их оценке учитывались результаты работы местных администраций в 2015 году. Система оценки включала более 60 показателей, характеризующих политику муниципалитетов в области бюджетных доходов и расходов, эффективность управления муниципальной собственностью, качество долговой политики, степень открытости деятельности местных финансовых органов, соблюдение требований бюджетного законодательства, и ряд других направлений. Муниципальное образование «город Оренбург» стало победителем в номинации «За высокое качество планирования и исполнения бюджета».Участие в подобных мероприятиях является важной и неотъемлемой частью финансовой жизни муниципального образования, способствует повышению престижа профессии финансиста и даёт возможность заявить не только о себе, но и о регионе в целом в масштабах страны.