@author Елена Шкатова
@title Чтобы не погасло!
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/chtoby-ne-pogaslo/
На большой сцене выступали лучшие коллективы города, проводились конкурсы. Традиционно многие горожане испытывали свою силу и показывали удаль молодецкую. Например, ставили рекорды в поднятии гири. 
Напряжённая и зрелищная борьба за призы разразилась на столбе. Что только не делали желающие, что бы покорить его: снимали майки, закатывали штаны, снимали штаны, оставляли носки, протирали руки и грудь снегом. Но чаще всего до верхушки добирались те, кто снимал и штаны, и рубаху, и носки. Главный приз в скользком состязании – поросёнка – получил Владимир.– Я думал, он больше будет, зажарили бы. А с этим маленьким не знаю, что делать. Отдам бабушке в деревню, пусть откармливает, – со смехом поделился победитель.А на сцене тем временем разразилась блинная баталия: две семьи соревновались, кто быстрее и больше съест главного угощения праздника. Но уж тут проигравших не было – и наелись, и повеселились.В народном гулянье приняли участие председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко, его заместитель Ольга Березнева и депутаты горсовета. Андрей Анатольевич попросил прощения у оренбуржцев и поздравил с праздником.– Зима в этом году испытывала нас на прочность, думаю, мы прошли испытание. Сегодня в городе на всех площадках люди радуются наступающей весне. Поздравляю вас с этим замечательным праздником!Все желающие могли пройти по торговым рядам, купить любое угощение и согреться горячим чаем. Дети же вовсе не мёрзли, скоморохи без перерыва их развлекали.– Это один из наших любимых праздников, ведь он исконно русский. Приходим в Зауральную рощу каждый год, здесь всегда очень весело, много конкурсов и блинов. Особенно мне нравится народное единение – все друг друга поздравляют, угощают, даже незнакомые, – поделилась впечатлениями Анна Карина, жительница города.Главным ритуалом праздника по традиции явилось сожжение чучела. «Гори-гори ясно!» – дружно воскликнул народ. Теперь зима точно не вернётся.