@author Елена Савельева
@title Замки из песка 
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/zamki-iz-peska-/
Ярко и нестандартно прошло само открытие выставки. Ставшая уже традиционной, она, как всегда, удивила своим креативным содержанием. Философия в стиле АРТ, выраженная в образах людей, природе и архитектуре, гармонично сочеталась с музыкальной композицией, исполненной вживую этно-группой «Магра». Международная передвижная выставка песочной графики «Вне времени» объединила 38 художников из разных стран. Среди них Елена Человечкова, Екатерина Зубкова, Виктория Воробьёва. Их работы представлены в галереях России, Белоруссии, Литвы и Украины.– Авторы интересные, ищущие, творческие, – рассказывает фотохудожник из Соль- Илецка Олег Грачёв. – У каждого своё видение мира. Не просто зафиксированный момент, а чувствуется психологизм. Есть философские вещи.Выставка меня очень порадовала. Очень заметные работы, мощные авторы с креативным подходом. Среди них Андрей Самарцев и Виктория Зёмина. Лично меня сейчас интересует чистая фотография без особой обработки в чёрно-белом исполнении. Хотя было время, когда я увлекался этим.Чтобы добиться результата, надо сначала выстроить идею в голове, а потом брать камеру. Хотя и от удачи, настроения тоже многое зависит. Иногда сделаешь один-два кадра – и попал, а бывает сто, двести, а получается не то. – Мне нравится, что здесь очень много молодых, – продолжила руководитель этно-группы «Магра» Наталья Альбицкая, – это творческие люди с «незашоренным» сознанием. Здесь всюду эклектика. Очень интересные и неоднозначные произведения. Каждый художник видит мир по-своему. Можно спорить с этим, а можно наслаждаться. Мне понравились работы с геометрией тела Виктора Осина. Нашему коллективу очень интересно было поработать в этом проекте. Мы выросли из фольклорного ансамбля «Перегода». В репертуаре в основном использовали материал, собранный в экспедициях. Это народные песни Оренбуржья. А потом возникло желание соединить их с инструментальной музыкой. В этом году нам исполняется семь лет. В своём творчестве в первую очередь мы стараемся донести традиции. Наша культура неотделима от православной. Арт-фото, «гостившее» в выставочном зале всего несколько дней, оставило у самих художников и посетителей самые яркие впечатления. Народу было столько, что не протолкнуться. Чтобы посмотреть всю экспозицию, вставали в очередь. Авторы хотя и молодые, но уже испытавшие себя в конкурсах самого разного уровня. – Впечатления от выставки замечательные! – поделилась настроением фотохудожник Анастасия Курлаева. – Здесь мои работы, которые я представляла на конкурсе «Универсальный фотограф», где стала победителем. Он проходил в соцсетях. В нём участвовали даже американцы. В течение недели давалось задание, которое нужно было выполнить. Я работала с большим интересом, и у меня всё получилось. Фотографией я занимаюсь не так давно, всего лет пять. Это мой мир, моя душа. Во всём ищу вдохновение. Успокаиваюсь, только когда добиваюсь результата.На выставке участвует моя любимая работа. Это иллюстрация к песне Земфиры «Мы разбегаемся». Технически её было достаточно сложно делать. Здесь и коллажирование, пятнадцать отдельных фотографий, и предметная съёмка. – Я считаю это такой рождественский подарок для молодёжи, – рассказывает заместитель директора Оренбургского театра драмы Юлия Сабитова. – Это можно посмотреть, ощутить и даже послушать, – музыкальное оформление выставки – одно дополняет другое. Каждый, кто пришёл сюда, испытал какую-то радость. Да, это современный мир. Он такой. Когда видишь работу в первый раз – это шоковое состояние. Во второй – осознание происходящего, а на третий раз уже испытываешь чувства наслаждения и благодарности. Чаще бы такие площадки предоставлять нашей молодёжи. В сегодняшнем мире нельзя быть закрытыми. Надо давать ребятам простор, чтобы выходило это творчество на широкую публику. Только так открываются новые имена.Песочное шоу художника-аниматора из Оренбурга Светланы Алексеевой добавило колорита выставке. В считанные секунды возникли образы из песка, на экране появлялись то маковки церквей, то деревья, то лица людей. Всё это соединилось в единую композицию, произведение оживало на глазах. – У нас существует своё сообщество, – куратор выставки «Вне времени» Светлана Алексеева охотно отвечает на все вопросы любопытных. – Общаемся с помощью Интернета, и достаточно активно. В процессе такого общения и пришла идея создать такую выставку. Графика не очень известна людям. Идея и цель выставки – популяризация песка не как материала для шоу-программы, а как вид уникального искусства. Такие картины рисуются много часов, с самого тонкого слоя песка и дальше художник создаёт свою картину. Анимация предполагает перерождение одного образа в другой.Эта выставка международного уровня. Она передвижная. В Оренбург приехала из Барнаула. Будущее за таким искусством. Является оно таковым или нет, покажет время. На мой взгляд, песок отражает ритм нашей жизни. Он сиюминутный. Один миг – песок унесло, и надо идти дальше, будет новая картина. Это очень созвучно современному человеку.Моё увлечение песком началось в 2011 году, когда ещё училась в институте. Я клинический психолог по образованию. Тогда мне хотелось найти универсальный метод, который бы помогал ребёнку расслабляться в период реабилитации. И это, конечно, песок. Интересен сам процесс создания картины. Никогда не думала, что буду художником. Сейчас у меня своя студия, где занимаются дети. Мы создаём театральные постановки. Это очень увлекательно. Каждый, кто попробовал хотя бы раз, влюбляется в это искусство навсегда.