@author Елена Савельева
@title Работа, которая всегда со мной
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/rabota-kotoraya-vsegda-so-mnoy/
Театр – это особое состояние души. Он забирает в плен и ни за что не отпустит, но только тех, кто способен оценить его в полной мере. Запах сцены, каждодневные репетиции, новые роли, поиск себя и героя, премьеры, успех или неудачи – всё это актёрская профессия. 
Актёр Оренбургского театра музыкальной комедии Сергей Фурсов на сцене уже 12 лет. Он сыграл немало ролей. Приятный баритон, харизматичная внешность и огромное желание постоянно совершенствоваться. Скромен. Кстати, наш разговор начался с фразы:– Интервью могли бы дать более достойные актёры…
– Сегодня Ваш день, Сергей! Профессия актёра кому-то кажется вечным праздником. Вы пришли в театр с большим желанием и в том возрасте, когда любому молодому человеку хочется проявить себя, стать знаменитым. Скажите честно, у Вас были те же причины? – Когда я начал работать в театре, специального образования у меня ещё не было. Так получилось, что свою будущую профессию начал осваивать сразу на практике. Меня взяли артистом хора. Это было в 2003-м. Через два года набирали курс в Оренбургский государственный институт искусств имени Л. и М. Ростроповичей, и я решил попробовать себя. Поступил, начал учиться, втянулся в процесс, стало интересно.
– После окончания института больших ролей сразу обычно не предлагают. Через это проходят все начинающие актёры. Но потом играли совершенно разных героев. В последние два года Вы замечены в успешных спектаклях. Какие образы Вам ближе всего?– В спектакле «Биндюжник и король» в постановке режиссёра из Новосибирска Александра Лебедева я играл несколько ролей. Это такой мюзикл, созданный по мотивам произведения Исаака Бабеля «Закат». В центре – история конфликта отцов и детей, столкновение эпох. Россия начала ХХ века, воровской район Одессы. Основное и даже личное время у меня забирал образ Бени Крика.
– Легко ли перевоплощаться в совершенно контрастные по своей сути образы?– На самом деле всё не так уж просто. Не очень сложно сыграть возрастную роль, но вот чтобы сыграть человека, близкого мне по годам, бывает нелегко.Новое время– Оренбургский театр музыкальной комедии сегодня переживает новый этап в творчестве. Свежие постановки. Куратор театра Ким Брейтбург – известная персона в театральном и медийном пространстве. На Ваш взгляд, взгляд современного актёра, стоит менять старые провинциальные ценности на столичный стиль?– Наш театр, на мой взгляд, особенный. Спектакли во все времена были уникальными. Каждая постановка по-своему хороша. Просто направленность разная. Раньше оперетты были. Теперь мюзиклы.«Голубая камея» в постановке Кима Брейтбурга – это, безусловно, новая эра в театре. Я играю Сомова, денщика графа Орлова. Характерная роль. Пробовался на графа – не успел выучить вокальный материал к приезду музыкального руководителя. Сделал выводы.
– Как восприняли нового режиссёра в театре?– С самого начала было очень интересно. Мы так раньше не работали. Нас, актёров, буквально ушатали этими танцами. Грузили по полной программе. Одновременно петь и заниматься хореографией, близкой к современному балету, огромная нагрузка. Вот так, с ходу, окунулись в мир тотального тренинга, мы просто были в шоке от такого бешеного ритма. Трудно. Но как-то быстро пришли в нужную форму. И после первого крупного спектакля появилась потребность в такой работе у большей части коллектива. С тех пор мы не расслабляемся. Это требование Кима Брейтбурга и современное отношение к рабочим будням.Мюзикл «Дубровский», который был показан в конце прошлого года, по своим задачам был ещё сложнее, танцы ещё круче. Я играл две роли – рассказчика, который, правда, не поёт и не танцует, а только подводит логические мостики между частями, художественное чтение, и разбойника Архипа, который людей заживо сжигает. В последней потребовались и вокальные данные.
– Преемственность поколений в театре, на Ваш взгляд, остаётся актуальной или в ней уже нет смысла, всё течёт, изменяется?– Александр Пащенко и Александр Васильев, Валентина Русанова и Владимир Левашов. Есть много славных имён. Это всё актёры с большой буквы. Они могли то, чему мы сейчас ещё учимся. Взрослое и молодое поколения должны быть неразлучны. У именитых актёров своя подача, школа, мироощущение. Они заходят в театр, и их уже слышно с порога, знаем, кто пришёл. Это асы.
– В культуре нет больших заработков. Не секрет, большинство людей выбирают денежные профессии, бизнесом занимаются. А Вы в культуре. Не жалеете?– Нисколько. Театр – это болото. В хорошем смысле этого слова. Оно затягивает людей, которые хотят играть на сцене. Из театра очень сложно уйти в другую профессию. Муки творчества поглощают целиком и полностью, и в этом есть своя прелесть. Конечно, приходится где-то подрабатывать, но основная занятость у нас с женой Светланой, она тоже актриса, в театре музкомедии.
– Актёрская профессия, на Ваш взгляд, это миссия?– В любой профессии своя миссия. В актёрской тоже. Вопрос, выполняешь ты эту миссию или нет. Есть желание или оно отсутствует. Горишь на сцене или ждёшь окончания спектакля.
– Ваш рабочий день, говоря казёнными словами, ненормированный?– Постоянно в работе. То танцы, то текст, то новую партию осваиваешь. Рабочий режим с 10 утра и до 22 часов. Ночью пишу фонограммы. У меня было начальное музыкальное образование. В школьном оркестре на трубе играл. Вот оттуда всё и пошло. На гитаре сам научился. Пишу аранжировки.Где родился…– Не хочется всё бросить и просто выспаться, к морю куда-нибудь поехать отдохнуть, устроить себе каникулы?– Да нет, я особо не люблю ездить. На море я ни разу не был, и не тянет. Отдыхаю на даче. Люблю возиться с землёй. Надо вскопать участок – с удовольствием! Правда, не сажаю, этим занимаются мама, жена и сестра. Что-нибудь подремонтировать, гвоздь прибить, такой обычный мужской труд. Некоторые рвутся из города, хотя бы в отпуск за границу, а жить и работать в столицу. Я считаю так: надо достигать успехов там, где ты родился.
– Я заметила, Сергей Фурсов, при том что популярен, в обычной жизни весьма скромный и сдержанный в эмоциях человек. – Уверен, даже в конфликте можно обойтись без особых эмоций и крика. Но, бывает, тоже выхожу из себя. Потом начинаешь анализировать и понимаешь, можно было избежать. Ошибки лучше не совершать, чем потом их исправлять. Вообще-то в подростковом и юном возрасте я хулиганил, школу прогуливал по-страшному. По окончании 9-го класса мне с таким видом выдали корочки! Но потом взялся за ум, и в итоге получилось, что аттестат у меня хороший.
– Я знаю, Вы уже засветились на экране. Есть опыт работы на телевидении. Одна из программ, в которой принимали участие в качестве ведущего, «Народы России», снята в Оренбурге. Как чувствовали себя в национальных костюмах, как работалось в этом проекте?– Работалось сложно, потому что это вообще первый такой опыт на ТВ. Я всегда боялся фотоаппаратов, камеры и до сих пор не могу к ним привыкнуть.
– Неужели проще выйти на сцену?– На сцену выходит тот человек, которого ты играешь. Не я в предлагаемых обстоятельствах, а кто-то. А у него уже свой характер, и уже существуешь в образе своего героя. На телевидении всё иначе – оперативная работа, нужно уметь быстро сориентироваться. Порой необходимо выдать текст на камеру, который был только что написан.А вообще этот проект интересный. Было такое проникновение в общую российскую культуру и национальные традиции. Познавательно. В каждом музее своя атмосфера, напитанная энергетикой быта и праздников разных народов.
– Награда, которую Вы получили вместе с творческой командой, была ожидаема? «Оренбургская лира» не каждому даётся.– Признаюсь, не ожидал. Когда мне сказали, я очень обрадовался. Раз меня оценили, буду расти дальше. Чтобы достичь высоты настоящего актёрского мастерства, ещё много надо работать.
– Над какой ролью сейчас работаете?– Сейчас в театре идут репетиции новой постановки «Юнона и Авось». Режиссёр – Денис Радченко. Я буду играть Резанова. Уже работаю над образом. Нелёгкий материал. Но очень хочется его сделать. Трудно, но безумно интересно прикоснуться к этому произведению. Здесь надо проявить себя. Сложность в чём? Психологически тонкий материал и разнообразный вокал.Партнёрши – Женя Провоторова, это недавняя выпускница нашего института искусств им. Ростроповичей, и Альбина Ахметгалиева, моя однокурсница. Денис Радченко в этом спектакле не только режиссёр, но и ещё один исполнитель главной роли – Резанова. Он такой играющий тренер.Приглашаю на премьеру. Она состоится 29 апреля. Надеюсь, не подведу нашего любимого зрителя.– Удачи! Обязательно придём.