@author Константин Копылов
@title Защитник
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/zaschitnik/
Готовили к параду, а попал на войну– Александр Иванович, чем Вы занимались до армии и как попали в Чечню?– Родился в Оренбурге, вырос в семье рабочих, родители трудились на шёлкокомбинате. После окончания семи классов поступил в профессиональное училище. Окончив СПТУ, два года до армии отработал токарем на шёлкокомбинате. В 1994 году был призван в армию. Служил в отдельной дивизии оперативного назначения, часть находилась в Москве. Попал я в роту батальона парадного расчёта, одиннадцать месяцев служил там. Нас в тот момент готовили к параду на Красной площади, посвящённому 50-летию Великой Победы. Но пришёл приказ о командировке в Чеченскую Республику. Назвали 15 человек, никто из нас не отказался, в том числе и я. У меня в семье оба деда прошли Великую Отечественную войну, а братья служили в Афганистане. Поэтому у меня и мысли об отказе не было.– Первое впечатление о войне, каким оно было? Ведь наверняка о ней Вы знали только из книг и кинофильмов?– Однозначно могу сказать, что это не та «войнушка», в которую мы все играли в детстве. О том, что это война, мы не думали, даже когда летели. Знали, что это приказ и есть такое слово «надо». Наверное, только уже спустя некоторое время, мы начали осмысливать, что это такое – война. По сути, это смерть, кровь и грязь. И через всё это нам, молодым 18-летним парням, пришлось пройти.– Сколько там прослужили?– Почти до конца срока службы, всего 6,5 месяца. Служба проходила в основном в горной местности, мы занимались освобождением аулов от бандформирований.– Что для Вас было самым сложным?– Выжить и вернуться целым и невредимым. И ещё очень непросто было терять своих боевых товарищей.– Ранения были?– Нет, меня судьба оберегала от этого, а вот товарищей терял. В декабре под Хасавьюртом у нас погиб командир взвода, а также товарищ, с которым вместе призывались.– Вам лично приходилось попадать в опасные моменты?– Как же на войне без опасных моментов? Вся война – это один большой опасный момент. Приходилось сопровождать военные колонны, соответственно, попадали под обстрелы боевиков. Участвовали в операциях с ОМОНом, сопровождение бронетехники. К примеру, был такой момент, перебазировали полк на другое место дислокации и попали под перекрёстный обстрел. Двое суток длился бой, боевики укрепились на так называемой «нефтевышке», там когда-то была нефтяная станция. Мы её двое суток не могли взять. Когда потери у нас среди раненых и убитых стали большие, поступила команда к отступлению на боевые позиции. На следующий день мы просто обманули боевиков, пустили первой бронетехнику, а сами обошли высоту с тыла и в итоге выбили бандитов.
О врагах– Александр Иванович, люди, которые Вам противостояли на другой стороне фронта, как Вы их воспринимали на тот момент?– Безусловно, видел в них врагов. Но это относилось только к тем, кто держал в руках оружие. А сами чеченцы на тот момент для нашего понимания тоже были разными. Ведь среди них были мирные жители. Иной раз приходилось заезжать в сёла и аулы и сразу вспоминались сюжеты из фильмов о Великой Отечественной войне, где нашим солдатам на броню кидают цветы. Такие случаи были и у нас, в такие моменты мы сразу понимали, какие чувства испытывали наши деды. А бывала и другая встреча – бегали за нами с метёлками, вроде как показывая – выметайтесь отсюда, что вы тут забыли на нашей земле. Всё это зависело от конкретных людей, от подачи тех же старейшин в каждом ауле.Те, кто нам противостоял, были в основном наёмники, приехавшие из разных концов мира, чтобы заработать большие деньги. Хотя, конечно, были среди них и сами чеченцы, но в процентном отношении их было не так много.– Если говорить о военной подготовке, с Вашей точки зрения враг был достойный или всё-таки это был своеобразный сброд с оружием в руках?– Большинство были подготовленными, знали, как выстроить оборону, как построить укрепрайоны, хорошо умели маскироваться. Другими словами, прошли хорошую военную подготовку. А были и те, кто, как говорится, воевал ради очередной дозы – наркоманы.
Война и жизнь– Что помогало Вам сохранить рассудок в ситуации, где всегда рядом смерть, кровь и жестокость?– Такого рецепта, как всё это пережить, не существует. Здесь всё индивидуально и многое зависит от самого человека. Скорее всего, просто думал, чтобы не свалиться в ту психологическую яму, из которой многие наши товарищи выкарабкаться не могут до сих пор. Хотя и прошло уже много лет. Для меня и сейчас тяжело это всё переносить, но как-то стараешься не вспоминать, ищешь отдушину в своей семье, в детях. Занимаюсь любимыми делами и в итоге забываю про то, через что пришлось когда-то пройти.– После тяжёлых боёв чем обычно занимались?– Жили! Просто отдыхали, там была хорошая природа, рядом росло много ягод. Поэтому часто собирали ягоды, грецкие орехи.– Собирали ягоды, значит, Вас плохо снабжали?– Нет, со снабжением у нас в части всё было хорошо, кормили нас тоже хорошо. Часто меняли обмундирование, почти через каждые три месяца.– Что двигало Вами и Вашими товарищами на этой войне: сохранение территориальной целостности страны, защита местного населения от бандитов, месть за погибших друзей?– Скорее всего, это совокупность всего перечисленного вами. Мы ведь тогда были совсем молодыми. Как говорится, если Родина сказала надо, значит, надо. А сейчас уже понимаешь, что если бы тогда не были введены войска в Чеченскую Республику, то на этой территории уже было бы нечто другое, которое бы угрожало целостности всему нашему государству.
«О войне не говорим»– Александр Иванович, с Вами служили земляки-оренбуржцы?– Было несколько парней из Оренбуржья – старшина роты был родом из Первомайского района, ещё один товарищ из этого района и со мной служил парень из Тюльганского района. А в дивизии очень много было наших, оренбургских ребят. Сейчас периодически встречаемся, поддерживаем переписку.– Когда встречаетесь со своими товарищами, да и с теми ребятами, которые прошли Чечню, о войне говорите?– Нет, о ней редко. В основном беседуем о жизни, о тех насущных проблемах и делах, которые есть на тот момент. Многие из нас занимаются патриотическим воспитанием молодёжи, поэтому говорим об этом.– На Ваш взгляд, в нашем обществе парни, прошедшие чеченскую войну, не обделены вниманием в сравнении с теми, кто воевал в Афганистане?– Я такого различия не вижу, внимание, на мой взгляд, ко всем ветеранам боевых действий одинаковое. Общность чеченцев такая же сплочённая, как и афганцев. То, что мы мало светимся, наверное, просто не пришло наше время.– А то, что Вас называют чеченцами, не коробит?– Нет, мы уже привыкли!– Как вы считаете, война повлияла на Вас лично?– Война в каждом, кто её прошёл, оставила свой след. Каждый из нас по-другому стал относиться к самой жизни. Главное изменение – это то, что я научился ценить жизнь и её смысл.– Часто можно услышать фразу: «на войне даже атеист вспоминает о Боге, становится верующим», так ли это?– Было и такое. Поясню на своём примере. Наша дивизия была отправлена в Чечню одной из первых в декабре 1994 года. Когда по телевизору показали, что её вводят в Чечню, это увидели мои родственники в Москве. Одна из моих двоюродных сестёр приехала в часть вся в слезах: «Мы тебя не отпустим никуда!». Дело в том, что её супруг был майором, сама она была прапорщиком, и, скорее всего, могли, что называется, отмазать. Я ей объяснил, что нас готовят к параду и в Чечню никто направлять не собирается. В ответ она мне дала крестик, сказала, что он освящён и чтобы я его забрал с собой. Этот крестик был всю войну со мной. Как-то с базы мы забрали вновь прибывших офицеров, боеприпасы и отправились на место дислокации. Ехали мы в первой колонне, и, не доезжая до серпантина, у нас на БТРе отказала подача топлива. У него вообще два бака – есть автоматическое переключение баков, есть механическое. Мы решили, что закончилась солярка в одном из баков и не сработало автоматическое переключение. Я полез переключать вручную, но всё равно мы заглохли. Оказалось, что забилась трубка, и, соответственно, сам кран из-за этого не срабатывал. Командир полка спрашивает: «Сколько вам надо времени, чтобы привезти в порядок БТР для сопровождения колонны?». Я ответил – максимум пять минут. Он отдал приказ перестроиться и ехать колонне дальше. Мы вместе с водителем остались на месте. Как раз это было любимая точка боевиков, где они часто ставили мины. Когда БТР отремонтировали и начали нагонять нашу колонну, то по рации услышали, что первый наш БТР попал на мины, тут же и КамАЗ попал на них, но обошлось, погибших и раненых не было. Они благополучно добрались до места дислокации. После того как мы проехали эту местность, офицеры послали сапёров, и те обезвредили семь противотанковых мин. Тогда и пришла в голову мысль, что сидит на плече ангел-хранитель и защищает меня.– Что бы Вы посоветовали молодому, «зелёному» бойцу, неожиданно попавшему на войну?– В первую очередь не отворачиваться от тех, кто рядом с тобой, никогда не предавать товарищей. Второе – посоветовал бы выполнять всё то, что от тебя требует командир. И, как говорится, «дружить со своей головой», не быть опрометчивым.– Сейчас бы, если возникла необходимость, отправились бы на войну?– Да, поехал бы. У меня была попытка в 2002 году уехать по контракту туда, но по определённым причинам не получилось. Когда у тебя уже есть военный опыт, то, глядя со стороны, думаешь, почему мы, опытные, должны отсиживаться, а юные пацаны воевать.– Праздник День защитника Отечества – Ваш праздник?– Без сомнения – да. Но я считаю, что это праздник всех тех, кто стоит на защите Родины, не только на поле боя или неся службу в армии. Для меня защитник Отечества, пусть даже, может, он и в армии не служил, тот человек, который отдал стране частицу себя. Тот человек, который стоит у станка, или трудится в поле, или своим делом и работой помогает людям и стране, тоже защитник. Разве победили бы мы в Великой Отечественной войне, если бы не те люди, которые трудились в тылу? Вот они и есть настоящие защитники Отечества.