@author Елена Шкатова
@title Река переживаний
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/reka-perezhivaniy/
Через время вода спадёт, Урал успокоится и побежит в прежнем русле, но посетителей не станет меньше. А ещё больше станет переживаний: насколько обмелела река, сколько появилось песчаных островов, а где стало глубже. На одном всемирном сайте подачи гражданских петиций появилась и от оренбуржцев просьба – спасите, мол, Урал, от высыхания. В каком состоянии река и что ей угрожает, мы поспешили узнать у Сергея Ридель, заместителя руководителя Нижне-Волжского бассейнового водного управления, руководителя отдела водных ресурсов по Оренбургской области.
– Сергей Анатольевич, какие проблемы сейчас стоят особенно остро?– Одна из основных проблем – снижение водности в большей части водостока в бассейнах рек Урала и Волги. Это связано с колебаниями климатических характеристик: на 15-20% водность снизилась именно из-за изменений климата. Вторая проблема – загрязнение поверхностных вод из-за сброса сточных вод промышленными предприятиями, стока загрязнённых вод с селитебных и водосборной территорий. Загрязнению способствуют и сами жители, которые выбрасывают мусор в воду и складируют его на берегах.Ещё одна проблема – разрушение берегов. Это связано с высокой амплитудой колебаний уровней и расходов реки. Основной приток воды по Уралу приходится на конец апреля и май, когда идёт половодье. В это время проходит до 80% воды. Уралу принадлежит европейский рекорд именно по высокой амплитуде колебаний.Эти проблемы отражены в двух научных работах Екатеринбургского института, которые проводились на территории Оренбургской области именно по бассейну Урала и по бассейну Волги.
– Состояние реки можно назвать критическим?– Определённо нет. Существует цикличность, есть цикл семь лет, десять лет по притоку воды. На данный момент у нас маловодье. И не только у нас, такая же проблема наблюдается по всей России, тот же Байкал, Волга. Но ничего критического в этом нет. За состоянием реки постоянно следят, все её проблемы на контроле, как и пути их решения.
– Многие считают, что на обмеление Урала влияет Ириклинское водохранилище. Так ли это?– Я расскажу на примере. В прошлом году в июле, августе, сентябре приток в Ириклинское водохранилище был 7-9 кубов в секунду. С водохранилища же всё лето сбрасывалось 40-60 кубометров в секунду! Оно регулирует воду. Если бы не было водохранилища, вся вода прошла бы в паводок, а в июле-августе, когда действительно вода необходима людям, начались бы проблемы. Ирикла же нам давала в эти месяцы в четыре раза больше воды. Тем самым мы поддерживали водозаборы в районе Орска, Новотроицка, Оренбурга. С нашим резко континентальным климатом водохранилище перераспределяет сток Урала. Это не означает, конечно, что теперь надо строить на каждом углу по водохранилищу. К этому вообще надо подходить очень разумно – с расчётом, с обоснованиями, с исследованиями учёных. – Оренбуржцы часто вспоминают время, когда по реке ходили пароходы. – Да, часто сравнивают прежние времена с нынешними и говорят: а вот в 50-х годах Урал был полноводный, и всё было хорошо. Я могу так сказать: если сравнивать, то в 50-х годах по бассейну Урала (я беру Оренбургскую область, Башкирию и Челябинск) проживало до миллиона жителей, предприятий было намного меньше. А в настоящее время на этой территории проживает около трёх миллионов человек, а сколько ещё появилось предприятий. Произошёл рост водопотребления в разы. Нельзя сказать, что река была очень глубокой, стоит отметить, что все пароходы были плоскодонками. И ходили они не весь сезон, в основном только в паводковый период. Урал был глубже, но сейчас русло его стало шире. Ведь река – как живой организм, в котором постоянно что-то меняется.
– А как обстоит дело с расчисткой и углублением русла Урала? О том, что Урал надо очищать, тоже много говорят.– Да, говорят: давайте расчистим и углубим его на 3-4 метра, и станет он полноводный. Но если мы его начнём углублять, мы просто вытащим всё, что служит для естественной фильтрации реки. Этого ни в коем случае нельзя делать. Другое дело экологическая расчистка – уполаживание берегов, подъём со дна посторонних предметов, расчистка от сухостоя. Также необходима расчистка старичных озёр, служащих аккумулятором реки, они поддерживают расход Урала в меженные периоды. За последнее время на федеральном и областном уровнях стало большое внимание уделяться проблемам реки. Существует ряд программ по лесомелиорации. Чем больше пойменных лесов, тем благоприятнее это скажется для реки. Действует программа по восстановлению родников и их облесению. Ведь родник – это начало реки. Например, под нашим вниманием находится Татьянин родник, на который мы выезжаем два раза в год, следим за его состоянием.На контроле также проблема водоохранных зон. В этом году запланированы мероприятия по определению их границ и границ прибрежных защитных полос рек Урал, Суундук, Буруктал в границах Кваркенского, Светлинского районов Оренбургской области. Зачастую на берегах рек строятся здания без разрешительных документов, в зонах постоянных затоплений в паводок. Разработана схема комплексного использования по бассейну реки Урал. Там всё расписано, это большая научная работа, где указаны все мероприятия. – Как каждый из нас может повлиять на благосостояние Урала?– Самое главное – не оставлять после себя мусор. Вода всех тянет. Как только снег растаял, все потянулись на берег, на пикник. Но после всех этих пикников люди оставляют настоящую свалку. Наш отдел два раза в год выезжает на уборку берега Урала. Три года подряд мы выезжаем в одно и то же место в районе Нежинки, и три года одно и то же – куча мусора. И с каждым годом его не становится меньше. Граждане в первую очередь должны быть ответственны перед собой и своими детьми. Приехали, отдохнули – уберите за собой.
Это пожелание является, наверное, главным для всех, кто хочет, чтобы через много лет Урал оставался одной из главных достопримечательностей нашего города и любимым местом отдыха его жителей и гостей. А что касается пароходов, то без них как-то спокойнее. Ведь кто даст гарантию, что они не повлияют на экологическое состояние реки? А мы ведь хотим, чтобы наш Урал жил ещё очень долго, не правда ли?