@author Алёна Михайлова
@title Дела почтовые
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/dela-pochtovye/
Прошло время почтовых голубей и дилижансов, но, несмотря на век высоких технологий, бумажные письма остаются в моде, только теперь не в виде жизненной необходимости, а в качестве приятного и неожиданного сюрприза.
Почта никогда не останется без работы – посылки, газеты, журналы, пенсии, переводы, в её системе много функций и задач. В этом году оренбургской почте исполнилось 264 года. На минувшей неделе её работники отпраздновали свой профессиональный праздник – День российской почты, который отмечается в стране 10 июля.
Мероприятие началось с торжественного гашения почтовой марки. На продукции изображён конверт с российским триколором, украшенный почтовым символом – двуглавым орлом, увенчанным тремя коронами и держащим почтовый рожок. Тираж такого конверта – 2,5 миллиона экземпляров. Затем для работников почтовой системы состоялся праздничный концерт.– Поздравляю вас с профессиональным праздником! Меняются эпохи, но я уверен, что почта будет существовать всегда. Ни общество, ни государство без услуг связи существовать не сможет. Почта необходима во все времена, – сказал Глава Оренбурга Евгений Арапов.– Депутатский корпус поручил мне поздравить весь ваш дружный большой коллектив с этим праздником. Много говорилось о том, чтобы почтовые отделения развивались. Я бы хотел особо выразить благодарность людям, которые работают в них. Это очень терпеливые люди, преданные своей работе, – обратился к присутствующим председатель комитета Оренбургского городского Совета Игорь Шепель.На мероприятии были отмечены наградами лучшие работники почтовой системы Оренбургской области.
От ям до конвертовВозникновение на Руси первых почтовых служб относится ещё к X веку. Тогда существовал повоз – особая повинность населения выставлять лошадей с повозками для княжеских гонцов. В XIII веке была организована специальная служба для пересылки письменных сообщений на сменных лошадях по гонам, то есть перегонам, не кормя лошадей, так называемая ямская гоньба – самобытное русское учреждение. Населению для этой цели предписывалось содержать положенное число лошадей и ямщиков, а места их поселения назывались ямами. Для пересылки же правительственных указов по городам и войскам пользовались особыми гонцами. На развитие первых почтовых связей в России оказали своё влияние татары: слова «ям» и «ямщик» – татарского происхождения. «Ям» происходит от татарского «дзям» – дорога, а ямщик от «ям-чи», что означает проводник.В период после Золотой Орды ямская служба получила дальнейшее развитие на русской земле. К XV–XVI векам почтовая связь установилась по всей стране. Расстояние между станциями составляло 40–100 вёрст. Для крестьян и посадских людей существовала тягловая повинность возить гонцов и посыльных.При Иване III (1462–1505) устройство ямской гоньбы находилось под личным контролем московского князя, который подписывал подорожные грамоты на право пользоваться средствами сообщения. В подорожных были указаны направление, количество подвод, лошадей и прокорм. Например, для поездки боярина по казённой надобности из Москвы в Новгород в каждом ямском дворе ему предоставлялось 13 подвод, «баранью тушу, а шкуру обратно, троекуров да хлебы».В XVI веке царские грамоты, приказы, а иногда и частные письма развозили из одного пункта в другой гонцы – нарочные. Им поручалась доставка обыкновенно одной грамоты или одного письма. Ямщики развозили как грамоты, так и кладь и людей. При этом для надзора над ямщиками и доставки государственных бумаг был учреждён Ямской приказ (с 1516 года).18 мая 1665 года между приказом Тайных дел (органом, который занимался вопросами, интересовавшими царя Алексея Михайловича лично) и голландцем Яном ван Сведеном был заключён договор об организации почты. Ван Сведен обязался привозить в Тайный приказ «вестовые письма всякие Цесарской, Шпанской, Францужской, Польской, Свейской, Дацкой, Аглинской, Италианской, Галанской и Недерлянской земель…». На расходы ему было выделено 500 рублей деньгами и на 500 рублей соболиных шкурок.В реальности ван Сведен привозил европейские газеты, на основе которых для царя и Боярской Думы готовили обзоры прессы (куранты). Кроме того, голландский предприниматель получил право пересылать за границу грамотки иностранных купцов и плату за них оставлять себе. Первая почтовая линия связала Москву с Ригой.Отличие почты от ямской гоньбы заключалось в том, что ямская гоньба могла быстро доставить одну важную депешу по конкретному адресу. Европейская же почта ходила более медленно, но регулярно, к её отправке можно было собрать большое количество писем и отправить каждое из них в строго определённое время в любую точку вдоль почтовой линии. Во времена Петра I происходило дальнейшее развитие почтовой связи. В 1693 году появилась почтовая ветка на Архангельск, а в 1698-1689 годах была налажена почтовая связь между Москвой и сибирскими городами. С 1716 года стала работать почтовая линия Москва – Санкт-Петербург. При Петре I были учреждены первые почтамты в Москве, Риге, Петербурге, во многих городах появились почтовые конторы. Для обслуживания армии в 1712-1716 годах была создана военно-полевая почта.В 1721 году Петр I ввёл должность генерал-пост-директора (генерал-почтмейстера), которому он подчинил почту и ямскую службу, но только в 1782 году «немецкая» и ямская почты окончательно слиты в единую организацию. В результате этой реформы почтовые учреждения обрели чёткую иерархическую структуру. Высшими органами были почтамты, им были подчинены губернские почтмейстеры, а губернским почтмейстерам – уездные. Низшей ступенью местного почтового управления стали почтовые станции.Начиная с первой четверти XVIII века новые почтовые ветки стали учреждаться всё чаще. Однако установление регулярной почтовой связи даже с крупными городами растянулось на десятилетия: только по указу 1740 года почтовые конторы появились во всех главных городах провинций и уездов. Согласно Большой советской энциклопедии в 1781 году, кроме писем и посылок, по почте начали пересылать деньги и была введена доставка корреспонденции почтальонами.
Почта в XIX векеВ 1820-х годах в России появились первые почтовые дилижансы. В 1840 году в Санкт-Петербурге открыто «отделение почтовых карет и брик». Лишь конкуренция со стороны железной дороги постепенно свела на нет перевозку пассажиров на почтовом транспорте.В 1833 году в Санкт-Петербурге открылась первая в России внутригородская почта. Город был поделён на 17 почтовых округов. Существовало 45 пунктов приёма писем. Корреспонденцию забирали три раза в день, доставляли на почтамт, сортировали и доставляли адресатам.Осуществление почтовой реформы 1843 года и установление с 1 января 1844 года оплаты письма только по весу, независимо от расстояния, создали предпосылки для применения в России знаков почтовой оплаты. С 1 января 1845 года на территории Великого княжества Финляндского были введены штемпельные конверты («куверты»). С 1 декабря того же года аналогичные конверты были введены для городской почты Санкт-Петербурга, а с 27 февраля 1846 года – Москвы. С 1848 года штемпельные конверты, выпущенные Почтовым департаментом, начали применяться в России повсеместно.До конца 1840-х годов письма от населения принимали только в почтовых конторах. Позднее корреспонденцию стали принимать в мелочных лавках, а потом, после появления в 1857 году почтовых марок, и просто через почтовые ящики. К 1896 году число почтовых ящиков превысило 15,2 тыс. штук.