@author Елена Шкатова
@title Увлечение течением
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/uvlechenie-techeniem/
– Марина, как давно Вы в водном туризме?– Занимаюсь водными сплавами я с 2002 года. Первый раз случайно представилась возможность встретить туристов-водников, которые завершали свой поход. Тогда меня и заинтересовало их увлечение. Когда я начала работать, рядом оказался человек, который организовывал водные походы для детей. Я нашла возможность поучаствовать с ними в сплаве. Это были первые походы в роли педагогов дополнительного образования по нашим рекам – Сакмаре, Уралу и по реке Большой Ик, без категорий сложности.В дальнейшем сплавы переросли в более интересные. Всего существует шесть категорий сложности. Но в нашей области и в Башкирии сложнее третьей категории нет. Сначала я примыкала к группам туристов. Желание переросло в постоянное, но были трудности с плавсредствами, потому что каждый покупает их для себя, и в результате выбирает попутчиков сам. Когда возникла проблема – желание есть, а мест нет, были куплены свои плавсредства.– Как часто Вы выходите на воду?– Довольно часто, так как мы параллельно с личными сплавами участвуем в международной экспедиции Россия – Казахстан, также сопровождаем группы туристов. В результате, начиная с апреля каждые выходные ухожу в сплавы. С каждым годом желающих становится больше. А те, кто приходил, приходят снова и снова. – Вы сопровождаете новичков? У Вас какой-то клуб?– Помогаем турфирмам в организации водных сплавов.– Расскажите о самом ярком, особенно запомнившемся Вам сплаве.– В 2013 году на Новый год мы поехали в Индонезию, где 24 дня находились на воде, сплавляясь на байдарках между необитаемыми островами, на которых и ночевали. Это был несложный сплав, но очень оригинальный. Тропики, пальмы, кокосы – совершенно другая природа. Когда привыкаешь к выживанию в наших условиях, ты знаешь, например, что берёза хорошо разжигается без бумаги, что в ивах есть сухие палки, которые тоже хорошо горят, а там приходилось искать совершенно другие способы розжига. Если у себя мы собираем землянику, то там собирали кокосы. Если тут ловим окуня, карпа, то там такое огромное разнообразие рыб, и половина ядовитые. Парни перед поездкой пытались изу-чить и запомнить всех ядовитых рыб, но поняли, что это невозможно. И выучили небольшой список тех, которых можно употреблять в пищу. Здесь, на реках, сплав идёт по течению, а там острова находятся на выходе к океану и вода стоячая, совсем другой метод управления. – А какой сплав в Вашей практике был самый сложный?– Я бы не назвала его самым сложным, ещё не было такого, во время которого я бы устала или что-то не получилось. В прошлом году мы ходили на Алтай, сплав четвёртой категории сложности по реке Катунь. Если у нас на реке ты можешь сидеть, лежать и даже спать на катамаране, то Катунь – это пороги. Катамаран может захлестнуть волной или закрутить воронкой. Там надо было постоянно работать. – Было страшно?– Мне не было страшно. Когда идёшь в пороги, в первую очередь думаешь о технике: для того чтобы удачно пройти порог, надо правильно управлять катамараном – не перегребаться. Это так же, как с машиной: если свернул немного в сторону, вылетишь с обочины.Один катамаран перевернулся. Молодые парни хотели получить адреналин, и они его получили. Самый активный дольше всех пробыл в воде и потом долго находился в трансе – испугался. Даже стали за него переживать. Его покрутило в воронке и отнесло в сторону от катамарана, тогда как другие зацепились за него и выбрались сами.– Марина, а что Вы можете сказать новичкам, которые решили сплавляться самостоятельно?– Я не советую выходить на воду впервые самостоятельно. Есть некоторые вещи, о которых надо знать, которым может научить только опытный водник: как торчат коряги из воды, как их замечать, где и с какой скоростью меняется течение, как обходить препятствия. Опять же надо знать, что в обед можно очень сильно обгореть на солнце, и очень многие сгорают так, что их к вечеру начинает бить озноб. Некоторые решают сплавляться на самом доступном средстве – резиновой лодке. Но не задумываются, что если будет прокол, придётся очень сложно. Её необходимо будет вытащить на берег, если нет опыта, заклеить её не получится, придётся искать населённый пункт или проезжую дорогу. В Интернете, кстати, есть страница одного парня, который предлагает сплавы на самодельных деревянных плотах. По его задумке он делает плот из веток и устраивает там романтические встречи. Мне очень интересно на это посмотреть.Один знакомый, помнится, сделал такой плот и вышел на Сакмару, плот затянуло под корягу, вещи поплыли в одну сторону, ветви в другую. Вот и весь сплав. Хорошо, что всё закончилось весело, теперь вспоминает со смехом этот эпизод. Но чтобы избежать таких ситуаций и не рисковать жизнью, я не советую совершать сплавы самостоятельно. А особенно с теми, кто во время них употребляет спиртное. – У Вас были аварийные ситуации на воде?– Таких, чтобы что-то не восстановили, не было. С маршрутов мы не сходили ни разу. Были проколы, было, что забывали снаряжение. Один раз забыли «лягушки» для катамарана и пришлось надувать его ртом. Десять человек, сменяя друг друга, справились. – Вы часто сплавляетесь по Башкирии, красоты тех мест известны многим, а чем можно полюбоваться по берегам рек в нашей области?– У нас с этим сложнее. Что касается Урала, более-менее живописные берега – это Ириклинское водохранилище и участок от Хабарного (под Орском) до Жёлтого, там, где начинаются Уральские горы. А в основном это яры, глина, тополя. Но новичкам, конечно, будет интересно и это. – Если сплавляться по Уралу или Сакмаре, то где лучше выбрать точку старта?– Вообще можно в любом месте от Челябинска до Казахстана, смотря что ты хочешь увидеть. Но надо помнить, что в Казахстане гольные колючки, и чтобы найти тень – придётся очень постараться. Зато там есть рыба. Вариантов множество. Можно стартовать в Орске и примерно две недели идти до Оренбурга.Сакмара начинается весной, сплавной вариант от Юлдыбаево, там есть пороги, и если башкиры дают воду, то можно хорошо сплавиться. В прошлом году воду не дали, и нашим ребятам пришлось потаскать катамараны через отмели. Можно также от Кувандыка, от Саракташа и в Оренбурге финишировать. – Расскажите, как проходят дни в сплаве?– Приехав на место старта и собрав плавсредства, в первый день никуда не выходят, отдыхают от дороги. Утром завтрак, погрузка всех вещей на катамаран и в путь. Машины, пока мы сплавляемся со старта, уходят на финиш и ждут нас там. Мы же проходим определённое расстояние и останавливаемся на берегу на обед, затем плывём до вечера. Потом становимся на ночёвку, выгружаем все вещи, ставим лагерь, ужинаем, иногда делаем походную баню. Так проходят дни. Иногда на маршруте бывают пещеры, скалы, тогда останавливаемся, чтобы их посетить. В основном все лоции (путеводитель по реке) по популярным рекам написаны.– Какими нужно обладать качествами, чтобы идти в водный туризм? Или по-другому – кому не стоит туда идти?– Очень сложно, по моему опыту, тем людям, которые ничего не делают, которые решили идти в поход в качестве балласта. Если ты не готов к физической нагрузке, не готов к быту в лагере – будет очень сложно. Обслуживать никто никого не будет. К жизни на природе надо уметь приспосабливаться – купаться только в речке, переодеваться в палатке, есть походную пищу. Помню, один турист брезговал тем, что рядом находился муравейник! Ну а тем, кто ко всему этому готов, можно смело идти в сплав.– Что лично Вам дают сплавы?– Когда я уезжаю из города на природу, забываю и автоматически отключаюсь от всех вопросов, которые беспокоили. На природе совсем другие способы выживания, совершенно другие проблемы. Там я гость, там свои правила. Забываю про телефон, про кондиционеры, про проблемы на работе, а думаю о дожде, о ветре, о том, куда поставить палатки, что приготовить, где собрать ягоду, поймать рыбу. Но все эти трудности лёгкие в моральном плане. Я отдыхаю морально.