@author Иван Елманов
@title Начало отопительного сезона
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/nachalo-otopitelnogo-sezona/
По словам первого заместителя Главы города Оренбурга Сергея Николаева, данная встреча нужна для того, чтобы начало отопительного сезона не сорвалось для отдельных домов. Ещё раз поговорить о насущных проблемах и сформировать решение. Главная цель – чтобы в отопительный сезон все жители Оренбурга получили тепло в дома.– Мы находимся у истоков генерации тепла. Недалеко отсюда располагается Сакмарская ТЭЦ. Рядом с нами те люди, которые отвечают за транспортировку тепла в дома оренбуржцев. Город полностью к этому готов на сегодняшний день. Более того, половина детских садов, школ и учреждений здравоохранения принимают отопление. С 26 сентября начались пробные топки. Это позволит ежедневно по строго выверенному плану запускать тепло в оставшиеся учреждения. К 1 октября отопление войдёт в режим, и мы перейдём в отопительный сезон, – прокомментировал ситуацию Сергей Николаев.В ходе заседания была заслушана информация по подготовке города к осенне-зимнему периоду. По словам специалистов, говорить о введении отопительного сезона пока рано. Однако в горадминистрации видят обращения граждан, жалующихся на то, что в домах становится холодно. Мониторинг температуры ведётся в учреждениях образования и здравоохранения, и в связи с этим было принято решение пустить тепло, не дожидаясь среднесуточной температуры +8 градусов по Цельсию. К слову, тепло также появилось в некоторых жилых домах.– Что касается получения тепла отдельными домами. Мы призываем переводить жилой фонд на индивидуальные тепловые пункты. Сети к этому готовы, осталось провести реконструкцию домов. Это позволит жителям добавить тепла в батареях, когда холодно, и наоборот. А ещё данная система позволит исключить само понятие отопительного сезона, так как тепло в домах будет регулироваться самими жителями. Уже десять процентов зданий в Оренбурге пользуются подобной услугой, – отметил директор Оренбургского филиала ПАО «Т Плюс» Борис Архипов.В рамках мероприятия прошёл смотр спецтехники аварийно-ремонтных и восстановительных бригад Оренбургских тепловых сетей. Всего в распоряжении ПАО «Т Плюс» порядка 300 единиц. – Имеется шесть легковых машин «Лада Ларгус». На них передвигаются бригады, обслуживающие центральные тепловые пункты. У нас их 140 по всему городу. Далее мы видим автокран на базе КамАЗа. Самосвалы для отвоза грунта с объёмом кузова в десять кубометров. Машины для откачивания и отвоза воды. Вот новые аварийно-ремонтные автомобили. Вся спецтехника работает у нас круглосуточно и оперативно. С момента обнаружения утечки до окончания восстановительно-ремонтных работ проходит не более 16 часов. Сама сварка повреждённого трубопровода по времени занимает один-два часа. В норматив укладываемся, – прокомментировал заместитель технического директора Оренбургских тепловых сетей ПАО «Т Плюс» Виктор Лукьяненко.По словам теплоэнергетиков, они полностью готовы к началу отопительного сезона.