@author Елена Шкатова
@title Куда уходят дети
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/kuda-ukhodyat-deti/
– Самое страшное, что дети уходят не на несколько часов, а на несколько суток и даже недель. Каждую минуту с ними может произойти, что угодно. Либо с их участием произойдут преступления, либо в их адрес, – рассказала Валентина Снатенкова, заместитель Главы города Оренбурга по социальным вопросам. – В прошлом году в 27 образовательных учреждениях происходили такие вещи, в этом году за три месяца уже в 15. Стоит отметить, что это дети не только из неполных семей, но и многодетных, и благополучных полнообеспеченных. Средний возраст детей, самовольно покидающих дом, составляет 13-15 лет. Некоторые дети уходят по несколько раз.– Одна из самых частых причин – конфликты в семье, отсутствие контроля со стороны родителей, стремление к свободному образу жизни, – отметила Нина Гордеева, начальник управления образования администрации Оренбурга. – Но, к счастью, в 2015 году все дети, которые убегали, вернулись домой живые и здоровые. – Некоторые родители сами доводят своего ребёнка до такого шага. Считают, если он родитель, значит, ему можно всё. Могут унизить, ударить. Есть случаи, когда родители расходятся, мама уходит в своё горе и забывает про ребёнка, который переживает ещё сильнее, – сказала Валентина Снатенкова.Нина Гордеева обратилась к педагогам, подчеркнув, что учителя одними из первых должны быть в курсе, что в семье ученика что-то происходит, и держать ситуацию на контроле. Если ребёнок убежал, в любое время суток организовать срочные поиски, довести до сведения вышестоящего руководства, сообщить в полицию, если этого ещё не сделали родители. По её словам, были случаи, когда их приходилось уговаривать сделать это.– Убежав из дома, дети ведут асоциальный образ жизни, живут в подвалах, подъездах и, как следствие, совершают преступления или сами становятся жертвой преступлений, – сообщила Валерия Шуб, начальник отделения по делам несовершеннолетних МУ МВД России «Оренбургское». – Во всех случаях нами рассматривается вопрос о привлечении родителей к ответственности за ненадлежащее исполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетних. Особое внимание, конечно, уделяется той категории родителей, которые не сразу заявляют о пропаже ребёнка. Был такой случай, когда мама заявила о том, что сын ушёл из дома, только вечером третьего дня с момента его пропажи. – Мы проводили беседы, разбирались с каждым подростком, анализировали причины ухода. Недавно столкнулись с девочкой, которая сбегала из дома два раза подряд с интервалом в несколько часов, и делала она это с целью завоевать авторитет среди своих «друзей», – рассказала Татьяна Климантова, председатель комиссии по делам несовершеннолетних, заместитель главы Северного округа Оренбурга по социальным вопросам.После совещания Валентина Снатенкова и руководители школ рассмотрели частные случаи и наметили основные практические шаги по предотвращению самовольных уходов детей из дома.
Комментарий психолога Уход из дома – своего рода бунт, ребёнок пытается показать самостоятельность, доказать, что он личность и с его мнением тоже надо считаться.По статистике, чаще всего убегают из дома дети в возрасте от 10 до 15 лет. Это сложный период в жизни ребёнка. Это период, когда он хочет, чтобы все окружающие считали его взрослым и относились к нему как к взрослому, но при этом он всё ещё по-детски бессилен и крайне раним.Что же делать родителям? Прежде всего начинать делать что-то не в десять лет, а значительно раньше. Раньше формировать доверительные отношения с детьми, но при этом видеть в них личность, отдельного от вас человека, у которого есть свои потребности. Понимать, что даже если для вас как для взрослого это ерунда, то для вашего маленького ребёнка имеет огромное значение (вспомните своё детство).Донесите до ребёнка: «Да, ты уже взрослеешь и со многим можешь справиться сам и выбирать сам, но ты всегда можешь обратиться ко мне за помощью, я всегда рядом». Учить ребёнка решать поступающие проблемы, а не бежать от них! Очень часто способ убегания от проблем демонстрируют сами взрослые, а для ребёнка в буквальном смысле – это убежать из дома. Всегда будьте на стороне ребёнка. Даже если он неправ, говорите: «Ты не прав здесь, но от этого ты не перестанешь быть моим любимым ребёнком».