@author Иван Елманов
@title Какой он, образцовый подъезд?
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/kakoy-on-obraztsovyy-podezd/
Узнав, что я журналист, консьерж и один из жильцов пропускают без проблем. На стенах каждого лестничного пролёта – детские росписи и солидные картины, кое-где висят фотообои. Чисто и уютно. На каждой лифтовой площадке стоят кресла, стулья, домики для кошек. – Все жильцы нашего подъезда стараются помогать содержать его в чистоте и порядке, – говорит один из жильцов дома №9 на улице Липовой Игорь. – Главное, у нас безопасно. Живу в этом доме уже семь лет и ни разу не было ни одной квартирной кражи, ни разу в подъезде не видели пьяных компаний. Чтобы каждый подъезд в Оренбурге был похож на наш, жильцам самим нужно собраться и просто хотя бы поговорить друг с другом. Зачастую люди живут, не зная собственных соседей.Инициатива очистить подъезд от грязи появилась 17 лет тому назад. Активистом этой идеи выступила Надежда Владимировна Дыдыкина. Теперь в доме её знает каждый – живёт в квартире №220.– Девочка, живущая по соседству, Оля Полушкина откликнулась и нарисовала первую картину – море и пальмы. Живописный рисунок прямо в подъезде, где бы вы увидели подобное? Затем потихоньку были расписаны все этажи. На некоторых мы поклеили фотообои. Но инициатива, как говорят в народе, наказуема. Хочется, например, повесить шторы и тюль на окна в подъезде, но нам запрещают, мол, пожароопасно! А без них уже некрасиво и неуютно смотрится подъезд. Никто ни слова не говорит о том, что поставщики услуг кабельного телевидения и Интернета прокладывают провода как попало, сорят и не убирают за собой. Часто приходится бороться с теми, кто расклеивает рекламу, листки портят весь вид, – говорит Надежда Дыдыкина.По словам этой неравнодушной жительницы, три раза родной подъезд спасал жизнь людям в прямом смысле слова. Во всех случаях фигурировали уличные хулиганы, вооружённые ножами. Первый случай – напали на девушку, которая проходила мимо, к счастью, она успела забежать в подъезд. Входную дверь консьерж тут же закрыл, препятствуя проникновению криминальных элементов. Второй подобный случай произошёл уже с жительницей второго этажа. Третий – с девушкой из 5-го подъезда. Увидев вооружённых молодчиков, она пулей бросилась к спасительной двери. Консьерж, выполняющий также функции охранника, тут же вызвал правоохранителей, однако найти сбежавших хулиганов так и не удалось.Примечательно, что тогда, 17 лет назад, в неспокойном районе появился островок красоты и защиты. Таким подъезд остаётся и сегодня, хотя на улице по вечерам стало спокойнее в разы. Кстати, здесь нет домофона, так как он и не нужен.– Никто кроме нашего подъезда в доме не желает жить в красоте – всем всё равно. Я, военный пенсионер, сама нанимала художников, проводила встречи с жильцами, организовывала людей. Теперь мы видим плоды этих трудов – охрану, цветы на окнах, домики для домашних животных, кресла и диваны. Если было бы много таких, как я, каждый подъезд станет красивым. Вы знаете, сейчас такая жизнь, люди злые, – поделилась мыслями Надежда Дыдыкина. – Пройдитесь по другим подъездам. Везде вонь, грязь, чуть ли не по большому в лифты ходят. У нас есть жёсткое правило: насорил – убери. Поначалу некоторые жильцы возмущались, но потом привыкли. И теперь мы живём в красоте. Даже воздух нашего подъезда всегда свежий.Пообщавшись с жителями, я понял, что данный подъезд является действительно образцовым. Они сообща решают общие проблемы. Благодаря организаторским способностям Надежды Владимировны через год будет проведён косметический ремонт. Картины частью будут отреставрированы, а некоторые расписаны снова. То, что подъезд является образцовым, отмечают и работники ТСЖ «Липа». Часто в гости заглядывает председатель Андрей Ряполов, с которым у жильцов сложились хорошие отношения.После посещения этого подъезда остались лишь позитивные эмоции. По словам жильцов, в их районе есть и другие образцовые подъезды. Где-то проведено телевидение, на лестничных площадках стоят мягкие диваны. Это говорит о том, что люди начинают вновь вспоминать о культуре совместного жития. А значит, подобные примеры – повод для гордости. Вот ведь какие подъезды есть у нас, в Оренбурге!