@author Константин Копылов
@title Память начинается с войны
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/pamyat-nachinaetsya-s-voyny/
Для большинства из нас память о жизни всегда начинается с детских лет. Для людей, родившихся в середине 30-х годов прошлого столетия, детство выпало на годы Великой Отечественной войны, поэтому и все их воспоминания о детстве так или иначе связаны только с войной. Она, словно красная лента, проходит через все их детские годы. И чем старше они становятся, тем сильнее память о детстве тревожит их своими откровениями. Отсюда и необычное название сборника стихов оренбургского поэта Феликса Азова – «С чего начинается память?».Феликс Маркович Азов относит себя к поколению детей войны. Начало войны его самого и всю его семью застало в городе Гомеле (Белоруссия). Война принесла не только большие лишения для его семьи, но и потери близких ему людей. В его память о нелёгком детстве больше всего врезался период эвакуации из прифронтовой зоны. Страшные картины бомбёжек фашистской авиации, а кроме этого – сопутствующие эвакуации голод и холод.– Все мои стихи посвящены не столько самой Великой Отечественной войне, сколько моим воспоминаниям о том времени, – говорит автор поэтического сборника. – Мои стихи посвящены моим близким, родным, кто не выжил в ту войну, кто не смог перенести лишений, связанных с эвакуацией, и, конечно же, детям, пережившим страшную войну.Стихотворения Феликс Азов писал в разное время, но в целом на создание всего сборника, по его словам, ушло около двух лет. Каждое стихотворение в сборнике представляет собой судьбу или жизненную историю о людях, переживших то военное время.– Первый сборник моих стихотворений вышел два года назад – он стал началом пробы поэтического пера, – продолжает Феликс Маркович. – Подготовка и презентация этого сборника являются продолжением моей творческой работы. Я не собирался продолжать писать, но тема войны меня сильно затронула. Обрадовало меня и то, что в создании книги активное участие приняли ребята из президентского училища.Сам Феликс Азов себя к поэтам не относит, наоборот, считает себя простым рабочим человеком. После войны он на протяжении всего трудового стажа работал строителем. Его бригада сооружала аэропорты во многих городах Казахстана. Также Феликс Маркович принимал участие в строительстве аэропорта «Оренбург». – Приехал на стройку в Оренбург, город мне очень понравился, прежде всего людьми, очень душевные здесь они, – продолжает Феликс Азов. – Работа мне тоже понравилась, поэтому и решил осесть в Оренбурге. Как только появляется свободная минута, сажусь писать свои стихи. О Великой Отечественной войне у меня уже набралось их много, поэтому и решил объединить все в один сборник.Помощь в издании сборника стихов Феликса Азова оказывает следственное управление Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области. Сборник стихов «С чего начинается память?» является совместным проектом следственного управления и президентского кадетского училища.– С инициативой составления сборника стихов о войне оренбургского писателя Феликса Марковича Азова вышла член Общественного совета при региональном следственном управлении Наталья Ермашова, – рассказывает старший помощник руководителя следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Анжелика Линькова. – Она предложила председателю Общественного совета, начальнику Оренбургского президентского кадетского училища Татьяне Олеговне Машковской, используя безграничный творческий потенциал коллектива кадетов под руководством педагогов училища, проиллюстрировать стихи о Великой Отечественной войне. В настоящее время следственным управлением проводится работа, направленная на оказание поддержки в издании этой книги. После издания сборник стихов можно будет увидеть на полках городских библиотек. Хотелось бы поблагодарить воспитанников кадетского училища, которые создали прекрасные реалистичные рисунки к стихам Феликса Марковича. Я думаю, что это не последний наш совместный проект с кадетским училищем.
Война глазами юношейНа презентацию пришли кадеты, педагоги, сотрудники следственного управления, жители и гости города. Автор книги рассказал о трагических и драматических событиях военного детства и участниках войны, которые послужили основой для многих стихов из сборника, прочитал свои произведения и ответил на вопросы. Стихи читали также актёры театра, и были исполнены песни военных лет.Рисунки, созданные кадетами для сборника стихов, стали своеобразным символом объединения разных поколений людей, хранящих память о Великой Отечественной войне. Ребята не просто взяли и рутинно выполнили задание своих педагогов. Наоборот, слушая их, понимаешь, что каждый из них искренне проникся темой военных лет. Учащийся 8-го класса президентского кадетского училища Аким Ермашов рисованием увлечён с детства. По его словам, сейчас он пишет в основном в стиле графики. Поэтому и рисунки к стихотворениям тоже сделал в этом направлении.– С произведениями автора я впервые познакомился на занятиях. Меня привлекло стихотворение Феликса Марковича, которое называется «Дядя Коля». Поэтому именно это стихотворение решил проиллюстрировать. Герой войны мне понравился тем, что он пережил много трудностей, но при этом остался очень душевным человеком. Эту особенность его характера я и попытался выразить в своём рисунке.Павел Бахаруев тоже учится в кадетском училище, рисование не считает своим увлечением, более основательно занимается в робототехнической лаборатории. Но тема Великой Отечественной войны его очень взволновала. И ему захотелось выразить свои чувства в рисунках. Поэтому знакомство с поэтическими произведениями Феликса Марковича только обогатили его фантазию.– Как и мои одноклассники, я тоже прочитал эти стихотворения на уроках, сразу скажу, что они хорошо передают картину военного времени. Читая их, как бы сам переносишься в то время и становишься участником описываемых событий. Знаю, что большинство стихотворений автор написал на основе своих переживаний, а они у него в основном связаны с детством. Я изобразил колокол, символизирующий, по моему мнению, души тех людей, которые пали, защищая нашу Родину.На презентацию книги и рисунков к ней Егор Попов пришёл вместе с фотоаппаратом. Дело в том, что Егор увлечён фотосъёмкой и в будущем планирует стать профессиональным фотографом. До этого несколько лет занимался рисованием и считает, что это дело тоже у него получается хорошо. Рисунки Егора и его товарищей стали иллюстрациями к стихотворениям Феликса Азова.– Работал над иллюстрациями к этой книге охотно и даже с большим энтузиазмом. Я не выбирал определённое стихотворение, а прочитал и послушал почти все его произведения и рисунки сделал обобщённые. Тема Великой Отечественной войны очень близка мне, так как в нашей семье воевал прадед. О нём все у нас в семье помнят, мы чтим его память. Я с удовольствием принимал участие в создании иллюстраций к этим стихотворениям. И очень рад, что и мои работы были выбраны и будут напечатаны вместе со стихотворениями. Изданием сборника стихов Феликса Азова будут заниматься Оренбургский благотворительный фонд «Евразия» и издательство им. Г. Донковцева.