@author Иван Елманов
@title День России – настоящий народный праздник!
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/den-rossii--nastoyaschiy-narodnyy-prazdnik/
Торжество, посвящённое национальному празднику, началось с гимна Российской Федерации. Со сцены, которая расположилась на улице Набережной, его исполнили артисты Оренбургского государственного академического русского народного хора. Многие зрители пели вместе с артистами. В этот момент чувствовалось особое единение, ведь все мы вне зависимости от возраста, веры и национальности – россияне, граждане великой страны.Когда звуки гимна смолкли, поприветствовать оренбуржцев на сцену вышли губернатор – председатель правительства Оренбургской области Юрий Берг и Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– День России – ещё один повод задуматься о настоящем и будущем нашего Отечества, о том, что мы сделали и что нам вместе ещё предстоит сделать для его укрепления и развития. Каждый из нас осознает, что независимо от политических убеждений, национальной и религиозной принадлежности все мы вместе – граждане единого государства. Забота о нашем общем доме, помощь старшим, поддержка слабых, радость за детей, уважение к взглядам и святыням живущих рядом людей – вот вклад каждого из нас в достижение спокойствия и справедливости, – сказал глава региона.– Накануне я был в зоне отдыха «Дубки», где соревновались юные огнеборцы. Мальчишкам и девчонкам по 12-14 лет. После подъёма государственного флага Российской Федерации я у них спросил, что они представляли в этот момент. Говорили: Кремль, Красную площадь, дом своих родителей. Один парень сказал, что представлял дорогу, уходящую вдаль. Хотелось бы, чтобы для России эта дорога стала путём восхождения и становления. Чтобы страна всегда была свободной, а её граждане – счастливыми, – пожелал Евгений Арапов.Первые лица области и города в торжественной обстановке вручили первые паспорта юным оренбуржцам, которым исполнилось 14 лет. Ребята пообещали быть настоящими патриотами.– Испытал восторг, что главный документ мне лично вручил губернатор нашей области. В День России! Для меня, как для патриота, – это очень важно. Я люблю свою страну и рад, что теперь являюсь ее полноправным гражданином, – сказал Илья Андреев.А тем временем на сцену вышли заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева и Почётный гражданин города Оренбурга Юрий Мищеряков.– Праздник становится главным – наряду с такими большими праздниками, как День Победы. День России сплачивает народы нашей страны. В этом самая большая значимость этого праздника. Ведь только объединяясь, можно успешно справляться с любыми трудностями. Это особый день для нашего Отечества. Процветание нашей Родины и нашего города зависит только от нас – если каждый будет стараться внести в этот большой труд толику своих усилий, – сказала Ольга Березнева.– Здорово, что в наш национальный праздник на улицах полно людей. Оренбуржцы и гости города идут по улицам со счастливыми улыбками на лицах. И это правильно! Я больше 25 лет верой и правдой служил нашему городу, помогал благоустраивать его и рад, что эта работа продолжается и сегодня. Желаю здоровья и счастья вам, оренбуржцы! И процветания нашему любимому городу! – поделился Юрий Мищеряков.Концертная программа продолжалась до глубокого вечера выступлениями городских творческих коллективов песни и пляски. Стоит отметить, что праздник на Набережной собрал более двух тысяч оренбуржцев. А если вспомнить, что мероприятия, посвящённые Дню России, начались ещё в пятницу и продолжились до 14 июня, делаем вывод: число участников можно смело умножать на несколько порядков. День России получился радостным и светлым.