@author Елена Шкатова
@title Главное – крылья
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/glavnoe--krylya/
В преддверии главного студенческого праздника мы встретились с Татьяной Бахаревой – многодетной мамой, чемпионкой России и Европы по нейл-искусству, мастером ногтевого сервиса.Татьяна родилась в селе Грачёвка Оренбургской области, в многодетной семье, где помимо неё было ещё две сестры и два брата. – Я горжусь своей семьёй. Когда в детстве растёшь в среде труда, заботы, ответственности, формируются те черты характера, которые потом очень помогают во взрослой жизни. Так получилось, что я сама стала многодетной мамой – у меня три дочки и сын.– Татьяна, расскажите, как Вы пришли к своей профессии? Были ли задатки в детстве?– Да были. В детстве я была очень усидчивая, меня всегда привлекал прикладной вид деятельности. Уже в начальной школе освоила вязание крючком и спицами. Помню своё первое изделие – кофту из овечьей шерсти, колючую, с перепутанными петлями, но украшенную во всю грудь красной змейкой с язычком и глазами. За две недели осенних каникул могла связать юбку плиссе, свитер, из бисера сплести заколку в цвет костюму для полного образа, ещё вышивала, рисовала на стекле. Мама была заведующей детским садом, и я обвязывала всех их кукол. Для меня было очень важно всё, что я начала, довести до конца. До сих пор помню некоторые свои фантазии и мечты, когда занималась рукоделием. Никогда не думала, что буду заниматься маникюром. Маленькой у меня была другая мечта: окончу институт, вернусь в село, буду учителем начальных классов, и у меня будет самый красивый палисадник (смеётся).– Когда же впервые посетила мысль о ногтевом сервисе?– 12 лет назад. В то время распространялась мода на наращивание ногтей. Имея высшее педагогическое образование и курсы бухгалтера, я всё-таки рискнула окунуться в мир маникюра. Этим желанием были охвачены все мои мысли и душа. Меня радует, что это состояние не покидает меня и по сегодняшний день. – Вы помните свою первую клиентку?– Я помню не первую – первых клиенток. Помню все дизайны, которые исполняла на их ногтях, помню, как мы искренне радовались и восхищались результатом. Мы часто сравниваем, как всё начиналось и как стало. Я очень ценю, что мои первые клиентки до сих обслуживаются у меня. Очень интересно осознавать, что за эти годы на моих глазах подросло ещё одно поколение – их дочери, и они вместе с мамами посещают наш салон. – У вас очень много наград, какая из всех для Вас самая дорогая?– Каждая награда дорога. Ни одна не досталась просто так. Помню своё первое участие – не имея большого мастерства в ногтевом направлении, всё-таки пошла на конкурс дизайна ногтей здесь, в Оренбурге. Была свободная тема, и я на ногтях сделала одёжки для куклы: каждый ноготок – платьице или костюмчик, карнавальное платье даже крючком обвязывала. Призового места мне не дали, но именно мою работу напечатали в газете! Это был мой первый опыт, после которого я поняла, что мне нужно для побед – знания, практика, эффектность и неповторимость работ. Целый год я вынашивала идею следующего участия – сделала точный образ «Снежной королевы» и выполнила сюжет сказки. Тогда мою работу оценили – я стала мастером года! Получив долгожданный приз, я не чувствовала земли под ногами. Это ощущение у меня повторилось спустя 11 лет на чемпионате Европы во Франции, когда из 43 стран моя работа была признана лучшей. Вот, наверное, это самые дорогие мои награды. И ещё очень дорого осознавать свой рост. – Каким он был?– Сначала многократное участие и победы на оренбургских чемпионатах по парикмахерскому и ногтевому искусству, на международных конкурсах «Невские берега» в Санкт-Петербурге и «Роза ветров» в Минске, в Белоруссии. На одном из конкурсов мои работы были примечены ведущим тренером ногтевой индустрии, и меня пригласили в команду сборной России, где на чемпионате в Москве я сразу стал чемпионом России, сделав миниатюру «Атлантида». Следующим был чемпионат Европы в Екатеринбурге – «С высоты птичьего полёта», где тоже заняла первое место, затем ранее упомянутый чемпионат Европы во Франции в Париже – и тоже первое место. Являюсь экспертом и технологом ногтевого сервиса. – Расскажите о конкурсе в Париже.– Чемпионат носит название «Роза Парижа». В ногтевом сервисе очень много материалов: гели, акрилы, краски-гели, обычные художественные краски, специальные инструменты и большое разнообразие техник. Даётся единая тема для всех мастеров Европы и России. В данном случае тема называлась «Жизнь – игра». Каждый раскрывает её с помощью этих техник и только ногтевых материалов в размере 5 на 12 см.Слоган выбрала «Жизнь – игра, правила которой никому не известны».Свою работу увидела во сне, как Менделеев (смеётся). Главные герои – четыре арлекина, которые играют марионетками–дуэлянтами и считают себя главными персонажами театрального действия. Во главе – многоликий арлекин с масками. За кулисами – многочисленные зрители. Увлёкшись управлением и игрой, арлекины не подозревают, как в этот момент ими тоже управляет кто-то сверху. Если вдуматься, то можно понять, что сюжет очень похож на жизнь людей.Следующим должен был быть чемпионат мира в городе Сеуле, но из-за напряжённой обстановки его не будет. Я была готова туда ехать, хотела сделать так, чтобы работа приходила в движение – чёртово колесо крутилось, ноги, руки двигались, фонарики светили. Идея не даёт покоя, и я воплощу её пусть даже не для конкурса. – То есть награда для вас не главное?– Однажды меня спросили: зачем мне все эти конкурсы? Ведь участие в них происходит за собственный счёт, и сумма выходит не маленькая. Ответ я нашла в песне Розенбаума про дрозда: «Его лишь крылья волновали – не живот». Счастье в том, что увлечение, хобби стало основной профессией, где я творчески реализуюсь, расту.– Чем ещё помимо ногтевого искусства вы увлекаетесь?– Меня интересует многое в плане прикладного искусства: керамическая флористика, вышивка лентами, хочу освоить бисероплетение. А недавно меня посетила мысль – соединить все навыки и с помощью вязания, керамики, вышивки, ногтевых материалов делать маленькие житейские композиции. Первое, что я увидела, – комнату ребёнка, окошко, шторки, книжки, игрушки, а в кроватке под одеялом маленькая девочка, и у неё выглядывает пяточка. Также сейчас я подошла к такой черте, когда мои знания, умения стали интересны другим моим коллегам, и сейчас я преподаю. Педобразование помогает: построение урока, подача, закрепление – это всё институт. – Кризис сказывается на работе?– Да. В последние годы очень много мастеров ногтевого сервиса, много надомников, разнятся цены, условия, у людей появляется право выбора, и это хорошо, но на бизнесе это сказывается. Но главное – не унывать, я это воспринимаю как время, когда можно развиваться в чём-то другом и продолжать себя искать и раскрывать. Главное, чтобы в семье был лад и покой, чтобы никто не болел. Конечно, как у всех, у меня бывают моменты, когда я расстраиваюсь. Порой даже сама не знаю почему, но я провожу внутренний диалог и стараюсь повысить настроение от самых простых вещей, например испечь вкусный пирог для семьи. Опять-таки это уходит в детство. Мама нас воспитывала одна, мы жили просто и, чтобы отличаться ото всех, не имея огромных финансов, то, что есть в шкафах, в холодильнике, переделывали так, чтобы оно начинало радовать. – Вы строгая мама? – Если бы вы спросили у детей, какая я мама, они, наверное, сказали бы, что я строгая. Я не кричу, не повышаю голос. Но наказываю взглядом. Поэтому и слышу: мам, ты зачем на нас так смотришь? Так и нас воспитывала мама.– Дочки тянутся к Вашему творчеству?– К моему не тянутся, у них своё творчество. Обе окончили музыкальную школу по классу аккордеона и флейты, прекрасно поют. Старшая – Полина, прирождённый кулинар, часто нас балует вкусными блюдами, увлекается конным спортом, вторая дочь – Арина поёт в хоре «Новые имена». Младшие пока ещё крохи, но уже тянутся за старшими, тоже любят петь. Музыка в нашем доме царит благодаря моему любимому мужу Сергею, он – моё надёжное плечо, моя поддержка во всём, что я делаю, является руководителем строительной фирмы, автором и исполнителем гитарной музыки и песен. Прекрасный муж и замечательный отец.– В каждой семье есть свои традиции. Какая у Вас любимая?– Пока именинник спит, рано утром все домочадцы приносят подарки и шары, и, поднимаясь к нему, все поём «С днём Рождения тебя». И в тот момент, когда он просыпается, обязательно его фотографируем! Когда человек просыпается, он самый естественный. Так мы начинаем дни рождения каждого члена семьи уже на протяжении 15 лет.
СправкаС древнегреческого языка имя Татьяна означает «устроительница». В России особо почитается святая Татиана, считающаяся покровительницей студентов.
В 2014 году Татьяна Бахарева была награждена медалью материнства, была участницей городского конкурса «Женщина года» в номинации «Женщина и искусство», на областном форуме «Матери Оренбуржья» получила звание «Успешная женщина-мать», в том же году в Кирове на окружном фестивале «Успешная семья Приволжья» семья Бахаревых стала первой в номинации «Родительская слава».