@author Иван Елманов
@title Рисуем музыку
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/risuem-muzyku/
Перед стартом ребятам включили пять музыкальных композиций по 20 секунд. Все – из кинофильмов, старых и новых. Среди них – «Время, вперёд!», «Берегись автомобиля» и даже «Пираты Карибского моря». Оно и неудивительно, ведь 2016-й – Год российского кино.Затем детям раздали белые листы формата А3. Каждый приготовил своё рабочее место сам. Рядом с мольбертами – краски, карандаши, наборы для живописи. – В конкурсе принимаю участие впервые. С пяти лет рисую. Больше всего нравится изображать природу и животных. Пока не представляю, как буду изображать музыку… наверное, что в голову придёт, то и нарисую, – рассказала Кристина Кудряшова. Дети приступили к творчеству. Примечателен разносторонний выбор техник и средств – графика, гуашь, пастельные краски, акварель, цветные карандаши. Спустя считанные минуты с начала у кого-то на бумаге уже начали проявляться лица людей, ясное и хмурое небо, трава и цветы, животные.– Музыка навеяла такую ассоциацию – недавно был шторм, и хорошая погода только-только занимается. Природа радуется, – не отрываясь от творчества, поделилась своими мыслями Анастасия Ковырёва.Живопись заставляет испытывать особые эмоции. В момент создания своего рисунка одни улыбались, другие, наоборот, были серьёзными. Каждый старался поскорее «вылить» музыку из своей головы на белое полотно бумаги.– Конкурс у нас уже традиционный, проводится ежегодно. Детям после включения музыкальных композиций нужно изобразить на бумаге свои ассоциации. Тему музыкальных композиций мы заранее не называем, чтобы придать конкурсу чуточку остроты и интереса. Оценки будет ставить профессиональное жюри, в котором обязательно присутствие представителей регионального отделения Союза художников России. И, разумеется, лучшие работы выберут в разных возрастных категориях, – прокомментировала преподаватель школы искусств №8 Елена Зенина.Стоит отметить, что юным художникам – от четырёх до 18 лет. В конкурсе участвовали дети из разных художественных школ Оренбурга и не только. В этом году приехали ребята из Сакмарского района. И каждому было дано ровно три часа на то, чтобы изобразить музыку на бумаге. Все работы организаторы аккуратно собрали для того, чтобы их оценило компетентное жюри. Две недели дети будут ждать вердикта. По словам преподавателей ДШИ №8, результаты станут известны 23 ноября. Победителям будут вручены грамоты и ценные подарки.