@author Вот уже второй летний месяц подходит к концу, каникулы в самом разгаре, все дети нашей страны наслаждаются отдыхом. А как же организована работа в летний период в Оренбурге в социальных учреждениях для несовершеннолетних? Чтобы ответить на этот вопрос, предлагаем заглянуть в реабилитационный центр «Гармония», который находится на ул. Волгоградской, 42/1.
@title Жизнь в «Гармонии»
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/zhizn-v-garmonii/
Территория «Гармонии» благоустроена, ландшафтным дизайном занимаются сами сотрудники и друзья Центра – волонтёры и благотворители. Совсем недавно работники Банка ВТБ помогли оборудовать игровую площадку, на которой теперь с удовольствием играют малыши, а оренбургский отряд охраны Газпрома помог установить новые качели и садовые скамейки.В СРЦН «Гармония» поступают на реабилитацию дети, нуждающиеся в социальных услугах, у многих из них имеются проблемы в семьях, поэтому неслучайно среди ярких цветов и растений удобно расположилось гнездо с аистом, символом семейного очага.Организация досуга, оздоровление, коммуникативные тренинги – вот небольшой перечень услуг, который получают воспитанники в рамках реализации программы «Лето – это маленькая жизнь!».Жизнь детей насыщенная, в первой половине дня – трудовой десант, выезды на экскурсии (в кондитерский дом «Винни-Пух», «Кинофреш», планетарий), конкурсы и игры с интригующим названием «Шар-ах-шоу», «Шишкин день», «Вода, вода – кругом вода», «День индейца», «Детективные истории», а после обеда и тихого часа – закаливающие процедуры с прохождением по дорожке здоровья.«Волшебная мастерская», «Музыкальное созвездие», «Студия «Дебют» – эти кружки ребята посещают с удовольствием, большой популярностью среди мальчишек и девчонок пользуется кружок по мыловарению. Сделанное своими руками под чутким руководством молодого педагога Александры Владимировны Суровой, яркое, душистое мыло согревает душу ребят, ведь делают они его, как правило, в подарок самым любимым и значимым в своей жизни людям – мамам, папам, бабушкам, сёстрам...– Дети любят экспериментировать, смешивать цвета, создавать свои оттенки, им не надоедает эта деятельность, ведь детишки по природе своей очень любопытны, – признаётся Александра Владимировна. Активность воспитанников постоянно поощряется – это азы педагогики. По мнению психолога Центра Андрея Владимировича Семичкова, который специализируется на проведении тренингов по развитию социальных навыков, невозможно достичь позитивных изменений в поведении трудного подростка, если не будет своевременного подкрепления положительных поступков.Одним из способов поощрения являются «гармоники» – символические денежные единицы, которые зарабатываются детворой за инициативу и творчество, спортивные успехи и трудолюбие, соблюдение дисциплины и умение доводить начатое дело до конца. В конце каждого месяца «зарплата» подсчитывается и персонально выдаётся на руки счастливым обладателям. И тогда ребята отправляются на ярмарку, которую устраивают педагоги и специалисты. На «гармоники» можно купить сладости, канцтовары, игрушки, раскраски, сувениры. А ещё можно приобрести необычные услуги, выкупив сертификаты на услуги мастера ногтевого сервиса и макияжа (для старших девочек), участие в пикнике с корзиной фруктов и бутербродов, персональную фотосессию, поездку на ипподром, на 3D-выставку.Большая часть лета прошла, но впереди август, и детишек в «Гармонии» ждёт ещё много интересных дел, ведь специалисты, работающие в этом учреждении, стараются не только преодолеть вместе с воспитанниками сложности в развитии, адаптации, но и открыть для них новые горизонты.