@author Елена Шкатова
@title Слава любви
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/slava-lyubvi/
В этом году награды получили шесть отцов и шесть матерей. Инициатива такого поощрения принадлежит Союзу общественных организаций «Женщины Оренбурга».– Выбирать лучших из лучших было очень сложно. Все мамы и папы достойны этих наград. Комиссия, состоящая из сотрудников администрации, депутатов и руководителей общественных организаций, отмечала, конечно, и количество детей, и их успехи в различных сферах жизни, – рассказал Глава Оренбурга Евгений Арапов. – Все они – настоящий пример для подражания. – Депутаты городского Совета всегда с большим удовольствием принимают решение о награждении медалью «Материнство» и почётным знаком «Отцовская слава», – сказала и.о. председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. – Восхищает количество достижений и наград в каждой семье. Победы детей в разных конкурсах – это огромная работа ребёнка и родителей. Я поздравляю всех с заслуженной наградой. Своим примером вы показываете, как можно любить, дружить, преодолевать трудности и радоваться жизни.Светлана и Владимир Максимовы воспитывают пятерых детей. Сегодня ребята окружают своих родителей. Мальчишки виснут на руках у папы-военного, дочки ластятся к маме, которая сегодня получила медаль «Материнство».– Секрет счастливой, крепкой семьи в любви и взаимопонимании, – говорит Светлана.Дидара и Александр Зажоркины получили благодарность за воспитание четверых детей. – Самое главное, чтобы в семье была любовь. Нужно уметь слушать друг друга и слышать, – поделилась Дидара. – Когда семья идёт в одном направлении и каждый переживает за то, что делает другой, тогда всё получается.
СправкаМедаль «Материнство» получили: Елизавета Бессонова, Светлана Максимова, Нина Никитина, Татьяна Симонова, Ольга Спасенкова, Елена Суспицина.Звание лучшего отца получили: Вячеслав Терещенко, Денис Дермичёв, Дмитрий Дубовсков, Александр Купчинский, Сергей Кучапин, Павел Палагин.