@author Иван Елманов
@title Первый форум ЖКХ: акцент на общение
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/pervyy-forum-zhkkh-aktsent-na-obschenie/
В числе организаторов I Оренбургского областного форума ЖКХ – саморегулируемая организация НП «ЖКХ-Стандарт», министерство строительства, жилищно-коммунального и дорожного хозяйства Оренбургской области и администрация г. Оренбурга.Также поддержку мероприятию оказала первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству Елена Николаева. – Рада, что впервые в регионе проводится мероприятие, призванное широко обсудить развитие ЖКХ. Чрезвычайно важно говорить не только о том, в каком правовом поле мы работаем, но и договориться об основных принципах коммуникации между жильцами, управляющими компаниями и государственной жилищной инспекцией (ГЖИ) по Оренбургской области. Убеждена, что форум поможет сделать жизнь наших граждан спокойнее и лучше. Я со своей стороны хочу заметить, что готова использовать механизм законодательства, чтобы эта сфера продолжала развиваться. Стоит отметить, что в этом направлении сделано уже немало. ЖКХ меняется в лучшую сторону. Мы готовы и дальше нести этот тренд, – сказала собравшимся Елена Леонидовна в своем видеообращении, записанном в Москве.Работа форума началась с докладов специалистов ГЖИ. Они напомнили руководителям управляющих компаний о наиболее распространённых штрафах за то или иное попустительство. Однако было отмечено, что инспекторы не ставят себе задачу непременно наказать УК. Сначала применяются другие санкции против недобросовестного выполнения услуг. За последние пять лет специалисты ГЖИ совместно с прокуратурой провели более двух тысяч внеплановых проверок. Из них больше половины оказались отнюдь не ложной тревогой – вскрылись нарушения. И во всех случаях для начала инспекторы высылали на адрес директоров предписания с требованием устранить выявленные недостатки.Были отмечены и успехи, которые за пять лет добились в сфере ЖКХ. Например, удалось сохранить БТИ – Бюро технической инвентаризации. Успешно осваивается электронный документооборот. На данный момент 100 процентов управляющих компаний (а это 218 организаций в Оренбурге) получили лицензии на сайте «Госуслуги». Отказ в лицензировании получили всего 10 организаций, которые не раскрыли свои данные о доходах.– Форум подразумевает площадку, где можно открыто подискутировать о проблемах управляющих компаний, состояния жилого фонда, а также мерах поддержки со стороны государства, – прокомментировала начальник управления жилищно-коммунального хозяйства администрации г. Оренбурга Татьяна Малышева. – И самое главное – в рамках форума должны быть найдены пути решения возникающих перед нами задач. Стоит ещё раз заострить внимание на том, что у нас появилась возможность донести наши инициативы до Государственной Думы Российской Федерации. В рамках форума были подготовлены некоторые предложения по изменению нынешнего законодательства в сфере ЖКХ.А ещё в рамках форума участники договорились вести своеобразный рейтинг управляющих компаний. В числе критериев, по которым будет оцениваться работа организаций, – открытость расходования денежных средств, качество оказываемых услуг, состояние жилого фонда, а также отзывы жильцов. – На данный момент уже можно говорить о том, что начинает работать пока что пробная государственная система рейтинга управляющих компаний, – отметила Татьяна Малышева. – Тем самым мы выстроим определённый «светофор». В красной зоне будут те, кому нужно срочно переформатировать работу своего бизнеса, в жёлтой – кому нужно подтянуть определённые показатели и в зелёной – управляющие компании, на которые стоит равняться и которые стоит награждать за работу. Соответственно, те директора, которые получат низкую оценку, должны будут принять правила игры и вести свой бизнес в ногу со временем, что в конечном счёте положительно оценят и жильцы. Я думаю, форум будет решать многие проблемы, и поэтому он станет ежегодным.Обсуждение многочисленных вопросов затянулось на несколько часов. Форум действительно стал площадкой для диалога.