@author Иван Елманов
@title Зажигали по полной!
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/zazhigali-po-polnoy/
Первыми на сцену вышли ученики «Школы рока». Они исполнили известные и знакомые композиции и настроили неспешно собирающихся зрителей на рок-н-ролл. ВИА «ГСЛ» заразил музыку драйвом – появились первые танцующие. В целом коллектив растормошил публику, настроив их на волну позитива.
Следующая оренбургская группа «Antibionic» с первых гитарных рифов и до последнего аккорда не оставила равнодушным никого к своему творчеству. Команда словно появилась из постапокалипсиса – настолько характерным было звучание и тексты песен.
Несколько минут ожидания, и зал вновь огласился криками и звуками металла. «Shabnak» поразили слушателей ураганной агрессией исполнения своих композиций.
Блюз-рок команды «Урал-Миссисипи» настроил на романтику. Чистый звук и сочетание мужского и женского вокала вне сомнений понравились публике.
Одно из самых экстравагантных выступлений было у «ZabriskiPont». Фронтмен группы Валерий Полянкин чуть не разбил гитару и не проломил сцену. Выступление этой команды зрители запомнят надолго, и оно, вне всяких сомнений, появится на Ютубе.
Следующий коллектив – «Asterius». Ребята сыграли качественныйheavy-metal. Многие знали тексты песен наизусть и подпевали по мере выступления.
– Сам не любитель стиля «Арии», «Кипелова» и так далее, но группа «Asterius» приятно удивила! Разговаривал с гостями из Башкирии, те тоже оценили уровень вокала, – отметил Александр Соколов.
На этом завершился первый сет, и спустя некоторое время рок зазвучал вновь. Место на сцене заняли приглашённые коллективы. Самарские группы «Branky», «Stepto»  и «Сход Снега» легко вошли в контакт с разогретой публикой и в награду своим выступлениям получили крики восторга и вскинутые руки «чёртиком».
– Самарцы на уровень выше местных групп. Как бы люди этому ни противились, из большого количества приезжих они выступили лучше, – высказал своё мнение Игорь Скок.
– Самарские группы буквально зажгли зал. Заразили драйвом, – поделилась мыслями Мария Мурашко.
Не остались в долгу и музыканты из Башкирии. «Ноосфера» и «Завтра Будет!» подарили оренбуржцам музыку, насыщенную мужским и женским вокалом, и зажигательный панк-рок.
Фестиваль завершился выступлением «F(x)». Группа из Стерлитамака поставила «тяжёлую» и одновременно самую желаемую точку в «Оренстоке». Фестиваль закончился как-то особенно быстро. Хотелось ещё и ещё. Оренбуржцы продолжили общаться с участниками, брали автографы у музыкантов, фотографировались.
Главный итог мероприятия – все без исключения получили максимум удовольствия и впечатлений… до «Оренстока-2017».