@author Константин Копылов
@title Зелёный свет для местных товаров
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/zelyonyy-svet-dlya-mestnykh-tovarov/
Бойкая торговляРанним утром на главной площадке торгового комплекса «Степной» было не протолкнуться. Торговцы аккуратно расставляли свою продукцию, от обилия которой разбегались глаза. Покупатели в свою очередь спешили занять очередь к тем ларькам, где уже шла бойкая торговля овощами и фруктами. А новых посетителей ярмарки приветствовали яркими концертными номерами творческие коллективы Северного округа. – У нас на рынке ярмарки выходного дня уже давно стали традиционными, – говорит директор ТК «Степной» Рамиль Гайсин. – Со своей стороны для товаропроизводителей мы предоставляем хорошие места, они оборудованы всем необходимым. Для нас ярмарки выгодны тем, что они привлекают больше покупателей. Кроме этого, у нас течение лета также предоставляются торговые места для садоводов, которые реализуют излишки своего урожая.Особенно актуальными такие ярмарки становятся в нынешних экономических условиях, когда упор делается на товары местных производителей. Оренбург обладает уникальной возможностью, так как в его состав входят сельские поселения, где активно развивается сельскохозяйственное производство. Поэтому у горожан всегда есть возможность купить овощи, мясо и молочную продукцию, произведённые на нашей земле. Конец лета традиционно связан с появлением у сельхозпроизводителей нового урожая. Для этого администрация города предоставляет им возможность реализовать свой товар на различных торговых площадках областного центра. В этом году ярмарки выходного дня работают на шести площадках: ТК «Степной» (пр-т Дзержинского, 4а); ТРЦ «Новый мир» (ул. Салмышская, 41); ТК «Южный» (ул. Амурская, 9а); ТРЦ «Сокол» (ул. Карагандинская/Ялтинская); рынок «Михайловский» (ул. Пролетарская, 155а); ТРЦ «Гулливер» (ул. Новая, 4). В местах их проведения горожан всегда ожидает обилие сельхозпродукции нового урожая. Ярмарки выходного дня, действующие в областном центре по инициативе городской администрации, уже на протяжении нескольких лет зарекомендовали себя только с положительной стороны. В ходе торжественной церемонии открытия ярмарки заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева отметила актуальность у оренбуржцев подобного мероприятия.– О развитии ярмарок выходного дня говорит тот факт, что в этом году совсем недавно была открыта ещё одна площадка в ТРЦ «Гулливер» для проведения ярмарки местных товаропроизводителей, – отметила Ольга Петровна. – Востребованность в подобных площадках у горожан высокая, поэтому городская власть делает всё возможное для того, чтобы не только росло количество таких площадок, но и чтобы работали они каждые выходные. Места для сельхозпроизводителей предоставляются бесплатно. Активными участниками ярмарки становятся те производители, которые выращивают овощную продукцию, она сейчас, в преддверии зимы, наиболее востребована у горожан. Хотелось бы призвать всех товаропроизводителей, как города Оренбурга, так и районов Оренбургской области, ещё активнее принимать участие в ярмарках выходного дня.
Доступно и качественноУчастниками ярмарок выходного дня в основном являются сельхозпредприятия и КФХ (крестьянско-фермерские хозяйства) сёл, территориально относящихся к городу Оренбургу. Это ООО «Агрофирма «Краснохолмская»; ООО «Агрофирма «Промышленная», КФХ из Краснохолма, Городище, Бердянки. Кроме этого, к участию в ярмарках приглашаются крестьянско-фермерские хозяйства, сельскохозяйственные предприятия Оренбургской области, организации оптовой и розничной торговли, общественного питания и бытового обслуживания населения всех форм собственности.– Ярмарки выходного дня были возобновлены по инициативе администрации города в 2006 году, к участию в ярмарках привлекаются как оренбургские товаропроизводители, так и стараемся приглашать сельхозпроизводителей из других районов Оренбургской области, – рассказала заместитель Главы города Оренбурга по экономике и финансам Елена Ремизова. – Рост количества ярмарок связан с потребностью горожан, люди хотят покупать местную продукцию. Это связано не только с низкими ценами, но и в первую очередь с высоким качеством местных овощей и фруктов. Мы же со стороны администрации города постарались создать наиболее приемлемые условия для сельхозпроизводителей. Все площадки, на которых работают ярмарки выходного дня, а их в этом году шесть, расположены в удобных местах для горожан. Ярмарки выгодны как для горожан, так и для сельхозпроизводителей, последним предоставляется удобная и быстрая возможность реализовать свой урожай.Главное, что привлекает на ярмарках горожан, – доступные цены на продукцию местных сельхозтоваропроизводителей. – Мне нравится, что на ярмарках выходного дня можно купить саженцы плодово-ягодных растений, – говорит садовод Пётр Кравченко. – В прошлом году я купил здесь ремонтантную клубнику, вся она прижилась очень хорошо на моём участке и дала отличный урожай. На этот раз приехал выбрать саженцы груши и калины, покупаю у того же производителя, что и в прошлом году. Уверен, что саженцы приживутся так же хорошо. Если говорить об уровне организации ярмарок, то у меня замечаний нет, всё сделано удобно и доступно.– А мы приехали с мужем, чтобы купить на зиму картофель и капусту, закупаем сетками, – присоединяется к беседе Антонина Стрижакова. – Мы живём в частном доме, на участке есть погреб, поэтому хранить картофель и капусту есть где. Для нас это очень выгодно, мы сейчас закупим овощи по низким ценам, а в течение зимы цена на тот же картофель вырастет, но нам это не страшно. Зимой мы за овощами на рынок почти не ходим.
СправкаПриобрести продукцию местных сельхозпроизводителей можно еженедельно по субботам с 8.00 до 12.00 на следующих торговых площадках:– ТК «Степной» (пр-т Дзержинского, 4а);– ТРЦ «Новый мир» (ул. Салмышская, 41);– ТК «Южный» (ул. Амурская, 9а);– ТРЦ «Сокол» (ул. Карагандинская/Ялтинская);– рынок «Михайловский»(ул. Пролетарская, 155а);– ТРЦ «Гулливер» (ул. Новая, 4).