@author 19 января отмечается один из главных православных праздников – Крещение Господне. Испокон века в храмах, на реках и озёрах Руси совершается освящение воды и торжественные крестные ходы на водные источники.
@title Православные готовятся к Крещению 
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/pravoslavnye-gotovyatsya-k-krescheniyu-/
Десятки тысяч оренбуржцев ежегодно приходят с этой целью к Сакмаре, Уралу, а также Коровьему озеру в посёлке имени Куйбышева. 
В Оренбурге в этот день по традиции будут обустроены купели. Стоит отметить, что на реке Сакмаре её сделают на новом месте: не у спасательной станции, а по левую сторону моста в районе зимнего парка «Радуга». По традиции городские власти предпримут все необходимые меры для того, чтобы предотвратить несчастные случаи. У прорубей будут дежурить спасатели и бригады «скорой помощи», за порядком будут следить сотрудники милиции и общественные помощники из городского комитета по физкультуре и спорту. Как правило, все иордани города в праздничные дни облагораживаются: здесь будут специально оборудованные лестницы, подмостки, поручни, палатки для обогрева, лавочки и вешалки. Однако необходимо помнить: крещенское купание – не простое моржевание, а священное действие. Очень важно в эти дни поучаствовать в Божественной литургии, исповедаться и причаститься. Кроме того, не стоит пренебрегать рекомендациями врачей, иначе купание в проруби вместо избавления от прежних недугов принесёт новые. Как не навредить здоровью?– Чтобы купание в проруби не стало для организма настоящим стрессом, нужна предварительная закалка. Время, необходимое для подготовки к резкой смене температуры, индивидуально для каждого человека, но в среднем – около года. Закаливание нужно начинать постепенно: сначала обливать холодной водой (не теплее 13 градусов) только ноги, затем дойти до полного обливания. Главное – избавиться от собственного страха перед холодной водой. – Перед погружением в холодную воду обязательно проконсультируйтесь с врачом. Купание в проруби противопоказано людям с сердечными, простудными, гинекологическими заболеваниями.– Отправляйтесь купаться в сопровождении знакомых, которые, в случае чего, смогут оказать вам помощь.– Правильно оденьтесь. Одежда и обувь должны легко и быстро надеваться. Желательно, чтобы ваши вещи застёгивались на молнию вместо пуговиц.– В воду лучше погружаться постепенно, но в среднем темпе, чтобы не замёрзнуть. Сначала зайдите по колено, затем намочите руки и лицо, и только после этого можно окунуться в прорубь с головой.– После купания желательно сразу зайти в тёплое помещение. Если такой возможности нет, необходимо хорошо вытереться, одеться и не менее четырёх раз сделать лёгкие гимнастические упражнения.
МЧС напоминает:• Для купания в проруби женщинам следует выбирать сплошные купальники, а мужчинам – свободные плавки-шорты.• Купаться нужно только в специально оборудованных прорубях у берега. • Перед погружением необходимо сделать разминку.• Чтобы предотвратить потерю чувствительности ног, к проруби нужно подходить в легкоснимаемой и нескользкой обуви.• Следует убедиться, что лестница для спуска в воду устойчива. При входе в воду первый раз необходимо достигнуть сразу нужной глубины, но не плавать.• При выходе из проруби не забывайте держаться за поручни. • После купания разотрите себя сухим полотенцем и выпейте горячий чай.
Запрещено купаться в состоянии опьянения, нырять в прорубь со льда, купать детей без присмотра взрослых.
Где окунуться в купель в Оренбурге?
– На реке Урал в районе пешеходного моста.– На Сакмаре (по левую сторону моста в районе зимнего парка «Радуга»). – На озере в посёлке имени Куйбышева.Купание начнётся с 20.00 18 января и продлится до 08.00 20 января.