@author Иван Елманов
@title О перспективах в строительстве
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/o-perspektivakh-v-stroitelstve/
Эта отрасль – ключевая в вопросе развития города. По состоянию на 1 ноября 2016 года в эксплуатацию были сданы 4832 квартиры общей площадью 306 тысяч квадратных метров. И 58 тысяч квадратных метров индивидуального жилья.
Начальник департамента градостроительства и земельных отношений города Оренбурга Сергей Бренёв доложил, что в планах начать освоение свободных территорий, расположенных на Загородном шоссе и улице Гаранькина. Всего на проектируемой территории сформируется  12 микрорайонов. Жилой фонд составит около трёх миллионов квадратных метров. В Южном направлении комплексное жилищное строительство развернётся в припойменных территориях реки Урал.
За четыре года планируется полностью застроить микрорайон «Победа» в проезде Автоматики. А также микрорайон «Заводской» на улице Пролетарской.
В целом если сохранится динамика роста численности населения, то к 2050 году Оренбург станет миллионником, а все ближайшие посёлки-спутники – частью города.
Для реализации стратегических целей развития города новым генеральным планом определены производственные зоны. Промышленные территории будут развиваться на улице Тихой. Это будущий индустриальный парк «Оренбург». И в южном направлении вдоль улицы Амурской.
– 500 гектаров городских земель ждут инвестиций, – подчеркнул Сергей Бренёв. –  Что касается ближайшей перспективы, то в завершающей стадии в 17-м микрорайоне стройка новой школы. Поставлены на кадастровый учёт участки под строительство школ в 16-, 19– и 20-м микрорайонах. Объекты будут построены до 2020 года по федеральной программе, которая предусматривает использовать механизм государственно-частного партнёрства.
– Встречался с жителями 19– и 20-го микрорайонов и хочу заверить ещё раз – мы делаем всё возможное, чтобы каждый год по одной школе появлялось, – добавил Глава города Оренбурга Евгений Арапов.
По словам Сергея Бренёва, запланировано размещение до 2030 года 18 объектов здравоохранения. Среди них –  больницы, поликлиники, в том числе и детские, станции скорой помощи и молочные кухни.  На улице Транспортной, например, появится областная многофункцио- нальная областная детская больница.
В северо-восточной части города на улице Гаранькина появится стадион международного класса на 15 – 17 тысяч болельщиков, который станет базовым для ФК «Оренбург».
Также будут разбиваться новые парки и скверы, реализовываться проекты озеленения. На сегодняшний день на каждого жителя приходится около семи квадратных метров зелёной зоны, что почти в два раза превышает показатель 2011 года.
Были озвучены и проблемы отрасли – падение спроса на недвижимость и, как следствие, её удешевление. В таких условиях ипотека становится главным движущим фактором строительной отрасли. Оренбуржье на 12-м месте в списке регионов по сниженности процентной ставки.
Изучив представленные планы и материалы, обсудив развитие городской строительной индустрии, члены Совета старейшин пришли к выводу, что администрация Оренбурга делает всё возможное для развития города. Было отмечено, что необходимо развивать муниципальное и частное партнёрство, усилить контроль за муниципальными заказами, обеспечивать территории жилых застроек объектами социальной инфраструктуры, дорогами, увеличивать строительство жилья эконом-класса, отвечающего требованиям энергоэффективности и экологичности.
В заключение встречи представители «Оренбург Водоканала» и «Т Плюс» проинформировали членов Совета старейшин об обеспечении водой и теплом жителей Оренбурга и сёл-спутников. Среди основных критериев своей работы специалисты отметили бесперебойность и качество.