@author Константин Копылов
@title Педагогов области собрала августовка
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/pedagogov-oblasti-sobrala-avgustovka/
Новые машины накануне учебного года получил 41 педагог нашего региона. Те, кого признали лучшими в своём муниципальном образовании по итогам 2015-2016 учебного года. Всего за пять лет, как существует эта традиция, автомобили в награду получили 260 учителей.Губернатор Оренбургской области Юрий Берг поздравил педагогическое сообщество с началом нового учебного года, поблагодарив за труд и высокий профессионализм.– Это наши инвестиции в будущее, благодаря которым уже сегодня становятся лучше условия обучения школьников и работы учителей, – сказал Юрий Александрович. – Практика показывает: чем выше профессиональный уровень педагога, тем выше уровень знаний его учеников. И мы гордимся педагогами, чьи выпускники стабильно получают высокие баллы на Едином государственном экзамене, отлично выступают на предметных олимпиадах и конкурсах. Работа этих учителей и всех педагогов, которые сегодня поощрены, – яркий пример для подражания.Ключи от новых автомобилей лучшим учителям Оренбуржья вручили первый вице-губернатор Оренбургской области Сергей Балыкин, вице-губернатор Оренбургской области Павел Самсонов, министр образования Оренбургской области Вячеслав Лабузов. Одной из обладательниц автомобиля стала учитель русского языка и литературы гимназии №1 Оренбурга Светлана Колотовкина. Стаж её работы в системе образования составляет 38 лет. Светлана Алексеевна уже является заслуженным учителем Российской Федерации и отличником просвещения. Она одна из первых в городе Оренбурге стала обладателем президентского гранта в 2006 году. – Этот подарок прежде всего уважение и признание моего труда как учителя. Конечно же, сейчас меня переполняют только положительные эмоции, я думаю, любому человеку приятно, когда его труд признаётся и ценится на высоком уровне, – говорит Светлана Колотовкина.Чтобы стать обладателем автомобиля, педагогам нужно было не просто добиваться профессиональных успехов, но и пройти соответствующий конкурс.– Для меня этот конкурс, думаю, как, впрочем, и для моих коллег, был не из самых лёгких, – продолжает Светлана Алексеевна. – Так получилось, что он совпал по времени с итоговой аттестацией выпускников, к тому же я классный руководитель, у меня в этом году был выпускной класс. Поэтому пришлось испытать двойную нагрузку. Материалы к конкурсу нужно было готовить объёмные, здесь без помощи моих родных коллег из гимназии №1 не обошлось. За что хотела бы их всех поблагодарить! Автомобилем довольна, думаю, что скоро на дорогах Оренбурга появится ещё один дисциплинированный водитель в моём лице! Хотела бы поздравить всех коллег с началом нового учебного года и пожелать профессиональных достижений. И чтобы каждого из них ждал собственный автомобиль! А ребятам желаю не лениться, наоборот, стремиться к получению знаний. Потому что в основе любого их успеха лежит только трудолюбие. Специально на церемонию награждения поздравить победительницу конкурса приехал Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – В системе образования города Оренбурга трудятся в большинстве своём высокопрофессиональные педагоги, – отметил Евгений Сергеевич. – Каждый из них понимает, какая высокая ответственность возложена на них родителями и государством за воспитание подрастающего поколения. Труд каждого из них должен оцениваться по достоинству, и подарок в виде автомобиля только часть той оценки, которую даёт общество их самоотверженной деятельности. До начала нового учебного года осталось несколько дней. И это всегда трудный период как для учителей, так и для школьников и их родителей. Несмотря на это, я бы хотел поздравить всех – педагогов, учеников, родителей с наступающим Днём знаний и пожелать больших успехов в новом учебном году!После торжественной части педагоги области отправились на педагогическое совещание, тема которого в этом году - «Реализация системных приоритетов государственной политики в области образования: опыт, проблемы, целевые ориентиры».По мнению министра образования Оренбургской области Вячеслава Лабузова, среди основных задач наступающего года остаётся по-прежнему модернизация регионального образования, создание современной материально-технической базы и обеспечение высококвалифицированного состава педагогов, заинтересованных в получении высоких и стабильных результатов. Как отметил министр образования региона, стратегически важной по-прежнему является работа по переходу на стандарты нового поколения в системе общего образования.
Справка Государственную поддержку ежегодно получают лидеры образования – лучшие образовательные организации и талантливая молодёжь, классные руководители и педагоги-предметники. Сейчас в области работают более 22 тысяч педагогов, в том числе более 500 заслуженных учителей Российской Федерации, свыше 400 кавалеров государственных наград и более 9 тысяч, имеющих ведомственные награды.