@author Константин Копылов
@title Как контрактники помогли срочникам
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/kak-kontraktniki-pomogli-srochnikam/
О главных результатах и особенностях призывной кампании рассказал вице-губернатор, руководитель аппарата губернатора и правительства Оренбургской области, председатель призывной комиссии Оренбургской области Дмитрий Кулагин. По его словам, весенний и осенний призывы прошлого года проходили под знаком празднования 70-летия Великой Победы – это стало основной особенностью призывной кампании. – Другая отличительная черта призыва 2015 года была в том, что в ходе призывной кампании мы обратили особое внимание на мониторинг прохождения нашими земляками срочной службы, – пояснил Дмитрий Владимирович. – Для этого проводились выездные мероприятия членами призывной комиссии, для того чтобы на местах посмотреть, как служат наши призывники. Кроме того, особое внимание уделялось подготовке призывников к службе в Вооружённых силах России. Эта форма впервые была апробирована на территории Оренбуржья. В 2015 году в войска было призвано 2856 человек, хотя изначально согласно установленному Министерством обороны РФ планом необходимо было призвать 3008 человек. Разница в цифрах не означает, что наш регион план не выполнил. На самом деле в конце года показатели плана призыва были скорректированы. Конечная цифра была уменьшена в связи с тем, что в Оренбуржье огромное количество молодых людей приняли решение пойти служить на контрактной основе. В силу этого есть правило: если количество контрактников увеличивается, то сокращается количество срочников.Всего в Оренбургской области призывом занималась 41 призывная комиссия. – Для того чтобы вникнуть в работу каждой призывной комиссии, мы провели два заседания в режиме конференц-связи с участием глав муниципалитетов и одно выездное в Южном округе города Оренбурга, – продолжает председатель областной призывной комиссии Дмитрий Кулагин. – Военный комиссар Оренбургской области с группой сотрудников выезжал в город Орск, для оказания методической помощи, так как там потребовалось особое внимание со стороны военного комиссариата и призывной комиссии Оренбургской области. Все проблемы, стоящие обычно перед призывными комиссиями, нам в прошлом году удалось свести к минимуму. Особо хотелось бы отметить работу сотрудников органов внутренних дел в ходе призывной кампании. Дело в том, что у нас есть некоторые пробелы в федеральном законодательстве и возникает некая несостыковка при осуществлении поиска лиц, уклоняющихся от призыва. В ходе правоприменительной практики сотрудники УВД по Оренбургской области блестяще справились с поставленной задачей. Были найдены механизмы, которые позволили обойти существующие пробелы и осуществить поиск уклонистов. А таких в Оренбуржье по итогам пяти лет насчитывается 353 человека.Молодые люди по-разному попадают в число уклонистов. Есть те, кто не приходит на призывную комиссию, даже получая в законном порядке повестки. Такие граждане считаются злостными уклонистами. Ещё одна причина, которая случается чаще, связана с переменой места жительства, – люди выпадают из учёта органов власти. Если брать конкретных уклонистов, то за осенний призыв в Оренбуржье таких прибавилось только 15 человек. 
Служба по профессииКак и в прошлые периоды, в 2015 году особое внимание уделялось подготовке призывников по военно-учётным специальностям. Данное направление реализуют структуры ДОСААФ. Из почти трёх тысяч человек, которые были направлены в войска прошлой осенью, 500 молодых людей имели одну или несколько военно-учётных специальностей. В основном ребята получали специальность водителя, водителя бронетранспортёра. Здесь были некоторые недостатки, связаны они были с тем, что не все структуры ДОСААФ оказались готовы к тому, чтобы полностью выполнять план по подготовке призывников по военным специальностям.Председатель призывной комиссии региона отметил и позитивную работу медкомиссий. Эта работа тоже не всегда осуществлялась гладко. В 2015 году медики коренным образом изменили свой подход к этой работе. Увеличилась результативность медосмотров, при этом сроки были сокращены до минимальных показателей.– Специальная рабочая группа от призывной комиссии оренбургской области на протяжении прошлого года посещала военные части, где проходят службу наши земляки, – рассказывает Дмитрий Кулагин. – Могу сказать, что подобное взаимодействие нашло отклик у самих призывников. Они почувствовали, что их не забывают, что о них заботятся. Нам удалось установить, что нарушений прав военнослужащих в военных частях нет, бытовые условия вполне хорошие. 
Призыв в цифрахВ прошлом году с територрии нашей области призывалось 12 279 человек, явилось на призывные пункты 12 264 человека. Было принято решение о призыве на военную службу 5487 человек, в том числе судимых – 1798 человек.Основные показатели прошедшего призыва были доложены военным комиссаром Оренбургской области Андреем Зеленко.– Освобождение от призыва в ходе прошедшей призывной кампании получили 1920 человек, в том числе по состоянию здоровья – 664 молодых человека, а по образованию – 4040 граждан, – говорит Андрей Жаннович. – Таким образом, больше всего отсрочек связано с получением молодыми людьми образования. Что касается уклонистов, то показатели эти постоянно снижаются, те 15 человек, которые не появились осенью, обязательно будут найдены. У нас на сборном пункте созданы все условия для размещения призывников. Результаты проверок различными инстанциями показали, что замечаний по работе призывного пункта нет.Оренбургские призывники были направлены на службу в различные рода войск – сухопутные войска, флот, войска МЧС. Каждому военнослужащему ещё на сборном пункте выдавалась военная форма в зависимости от того рода войск.
На защите прав военнослужащихУполномоченный по правам человека в Оренбургской области Анатолий Чадов отметил, что в этом году не поступало жалоб со стороны военнослужащих на нарушение их прав во время прохождения службы.– Соблюдение прав военнослужащих и призывников нами отслеживается постоянно, – говорит Анатолий Чадов. – Мы занимаемся разбором любой информации, которая поступает к нам по поводу нарушения прав военнослужащих. В прошлый период у нас были обращения моих коллег из Пермского края, Татарстана, Челябинской области о неуставных отношениях, с которыми сталкивались призывники из этих регионов при прохождении военной службы в частях. По всем таким фактам мы проводили выездные проверки и принимали соответствующие решения. Что касается жалоб со стороны оренбургских призывников, то таковых в ходе последних призывных кампаний не было. Со своей стороны в состав призывных комиссий мы включили наших представителей, поэтому как у призывников, так и у родителей есть возможность обратиться к ним с жалобами.
Альтернативная службаКак и в предыдущие годы, у молодых людей в ходе призыва прошлого года была возможность пройти альтернативную гражданскую службу. В настоящее время на территории России альтернативную службу проходят всего 1000 человек. Сейчас для того, чтобы пройти данный вид службы, призывник может выбрать специальности в учреждениях здравоохранения, социальной сферы, культуры и образования, Почты России, учреждениях УФСИН. Среди оренбуржцев желающих пройти альтернативную службу очень мало. Всего с 2004 года и по 2015 год подобным вариантом воспользовались только 15 человек. Сейчас на территории нашей области альтернативную службу проходят только два человека. Служат они в оренбургском наркологическом диспансере. А за пределами региона альтернативную службу проходят 12 оренбуржцев. Всего за тот период, пока действует закон об альтернативной гражданской службе, её прошли 43 оренбуржца. В ходе осенней кампании шесть человек подали заявление на прохождение альтернативной службы, все они жители районов области.