@author Светлана Рычина 
@title Традиции не забыты 
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/traditsii-ne-zabyty-/
– У меня уже 16 нарядов на разные праздники, которые я придумала и сделала сама, – рассказала она. – В шоу снеговиков наши с внучкой Кристиной наряды даже отметили за артистизм и креативность! Каждый год празднуем Хэллоуин, я  – в костюме Огненного чёрта, внучка – Кровавой Мэри, а на День Победы Кристина всегда в военном костюме. Мы очень любим праздники, и во всех городских гуляньях принимаем участие, и сегодня после празднования в Национальной деревне отправимся в Зауральную рощу! Жители охотно принимали участие в традиционных русских забавах – бой на бревне, перетягивание каната. Особую поддержку заслужили смельчаки, решившиеся забраться за подарками на столб, покрытый льдом. Желающих показать молодецкую удаль нашлось немало. – Обстановка праздничная, погода отличная, захотелось присоединиться к гуляньям, попробовать силы в конкурсе, – сказал студент ОГУ Александр Григорьев, сделавший 76 подъёмов гири за две минуты. Самые маленькие не остались в стороне от праздника. Они катались на пони, верблюде, демонстрировали ловкость в метании дротиков. И, конечно, и родители, и дети лакомились главным масленичным угощением – горячими блинами. – Нам с дочкой очень понравились скоморохи, – поделилась впечатлениями оренбурженка Анастасия Реутова.  – Мы каждый год приходим на празднование Масленицы, и ни разу не были разочарованы!