@author В новый год Оренбургский городской Совет входит с новым председателем. На этот пост почти единогласно была избрана Ольга Березнева, которая ранее занимала должность заместителя председателя Совета, а последние месяцы исполняла обязанности председателя. О первоочередных задачах на новом посту, приоритетах депутатской деятельности и работе власти во время кризиса она рассказала корреспонденту «ВО». 
@title Ольга Березнева: «Нет нерешаемых проблем. Есть задачи, над которыми нужно работать»
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/olga-berezneva-net-nereshaemykh-problem-est-zadach/
О новой должности– Ольга Петровна, Вы шесть лет были депутатом Оренбургского городского Совета, а сегодня возглавляете его. Какие ощущения в новой должности?– Не просто была – я и остаюсь депутатом, избранным по одомандатному округу. И, конечно же, в первую очередь ощущаю ещё большую ответственность. Для меня избрание председателем городского Совета – огромное доверие, и я этим доверием дорожу. Благодарю коллег, проголосовавших за мою кандидатуру.
– Вы первая женщина – председатель городского Совета. Сложно ли руководить мужчинами?– Не так важно, кто руководит, важно, какие идеи претворяются в жизнь. Главное, чтобы была крепкая и сильная команда. Считаю, что именно в этом залог успеха. В городском Совете такая команда есть. Выстроена структура, которая ни разу не дала сбоя. Это большой, единый механизм, в котором работают на данный момент 39 профессионалов. И несмотря на порой разные точки зрения, работаем мы «единым фронтом». Я надеюсь, что так будет и дальше.
«Назвался депутатом – будь им»– Какие задачи Вы как председатель ставите перед собой и депутатами?– Задача одна – работать, честно и добросовестно служить городу и горожанам. Моё твёрдое убеждение – свою работу надо любить, делать всё, что в твоих возможностях, и даже больше. Это мой принцип. Такого же отношения я жду от коллег, потому что мы принимаем жизненно важные для нашего города решения. При этом участие в заседаниях Совета и комитетов – это лишь часть работы. Главное – это конкретный человек, его заботы и проблемы. И если, например, жители приходят и говорят, что не знают, как найти своего депутата, не могут до него дозвониться, я понимаю так: депутат в округе не работает. И это уже повод для разговора. Если нет желания помогать людям, тратить на это личное время, ведь встречи с жителями зачастую проходят и после семи и восьми вечера, лучше вообще не идти в депутаты. А если избрался – работай!
– Оренбуржцы знают Вас как депутата, который активно занимается проблемами своего округа. Теперь, наверное, этой работе не получится уделять столько внимания?– Депутатских обязанностей с меня никто не снимал. Я по-прежнему веду приёмы, встречаюсь с жителями, оказываю всевозможную помощь. В приёмной работают мои помощники, которые готовы отреагировать на любое обращение. Работа в интересах жителей – главная задача депутата, в том числе председателя городского Совета.
О непростых решениях власти– Вы возглавили горсовет в экономически непростое время. Как, на Ваш взгляд, должна вести себя власть в кризис?– Сегодняшняя ситуация заставляет ещё более скрупулёзно подходить к расходованию бюджетных средств. Не секрет, что бюджет мы приняли самый сложный за последние семь лет. На этапе рассмотрения депутатами велась сложная и тщательная работа по определению приоритетных направлений финансирования, оптимизации, поиску резервов и дополнительных доходов в городскую казну. Для того чтобы решались главные городские задачи, чтобы вводились новые школы, вовремя выплачивалась зарплата бюджетникам, мы вынуждены были поддержать предложение администрации города о сокращении части расходов. Это решение далось тяжело, но на это пришлось пойти, чтобы избежать более серьёзных последствий для горожан в будущем. Вместе с администрацией города сегодня депутаты прорабатывают возможность реструктуризации муниципальных транспортных предприятий. Эта мера если и не принесёт доходов, то, по крайней мере, уменьшит нагрузку на бюджет. С этой же целью внимательно подходим к распоряжению муниципальным имуществом. Важна каждая копейка, поступающая в бюджет.
– На решении каких городских проблем депутатский корпус планирует сосредоточиться в ближайший период?– Работу депутатского корпуса выстраиваем исходя из задач, которые ставят перед нами жители города. Ремонт и благоустройство дворов, спортивных площадок, помощь образовательным учреждениям – эти вопросы депутаты стараются решать в рамках наказов избирателей. Вместе с администрацией города держим на контроле строительство домов для переселенцев из ветхого жилья. Скоро начнёт работать группа по градостроительству, которую я планирую лично курировать. Рабочая группа займётся проработкой градостроительных норм. Судьба любой городской территории должна зависеть не от желания застройщика, а определяться строгими правилами. К сожалению, пока часто у нас бывает наоборот.
О личном– Много лет Вы посвятили работе в строительной отрасли. Как получилось, что занялись общественной деятельностью, а затем и политикой? – Общественная и профессиональная деятельность у меня всегда были неразделимы. Работая заместителем директора строительной компании, я курировала в том числе и все социальные вопросы. Шефствовали над школами, детсадами, помогали нуждающимся. Депутатом впервые была избрана ещё в 1991 году. К трибунам тогда рвалось много популистов. Но время всё расставило на свои места, показало, кто работал, старался что-то делать для людей, а кто просто бросал слова на ветер. Первая моя профессия (строитель) нравилась мне за то, что видишь реальный результат своего труда. В депутатской деятельности – то же самое. Должно быть найдено решение, которое устраивало бы всех пусть не на сто процентов, но было единственно правильным.
– Новая должность предполагает более напряжённый график работы. Как к Вашему избранию отнеслись в семье?– Родные уже давно привыкли и к моим продвижениям по службе, и к тому, что редко меня видят. По-другому относиться к работе я не умею, это уже понимают даже внуки, которых у меня трое. Конечно же, самая большая радость, когда удаётся собраться всей семьёй. – Что пожелаете читателям «Вечернего Оренбурга» в новом году?– Несмотря ни на какие трудности, желаю всем успехов. Нашим оренбургским предприятиям, организациям – развития, новых возможностей. Благополучия, стабильности, мира и процветания каждой семье. Пусть наступающий год поможет реализовать все задачи!