@author Константин Копылов
@title В преддверии первого юбилея
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/v-preddverii-pervogo-yubileya/
В Оренбурге действует свыше десяти школ дзюдо, в которых ведётся подготовка будущих чемпионов. Ещё четыре года назад о таком успехе можно было только мечтать. Заметную роль в реализации программы развития этого вида спорта сыграло введение в строй Центра дзюдо. Сейчас в его стенах занимаются несколько сотен спортсменов. На базе центра проходят как городские, так и региональные турниры. Ребят тренируют лучшие тренеры города Оренбурга. IV городской командный турнир специально был учреждён в день открытия Центра дзюдо. На этот раз участие в нём приняли не только дзюдоисты из Оренбурга, помериться силами приехали спортсмены из столицы восточного Оренбуржья – города Орска.Начался турнир с приятной процедуры. На торжественном открытии состязаний были вручены благодарности председателя Оренбургского городского Совета Андрея Шевченко за большой личный вклад в развитие и популяризацию дзюдо в Оренбурге и подготовку спортсменов высокого класса тренерам-преподавателям по дзюдо: Левину Юрию Андреевичу, Свободе Сергею Сергеевичу (оба - ДЮСШ «Газовик»), Владову Денису Юрьевичу и Нурматову Дамиру Абдулхашимовичу (оба - ДЮСШ №2 «Прогресс»). Кроме того, за многолетний добросовестный труд были отмечены сотрудники Центра дзюдо: Ващенко Любовь Борисовна, Абрамова Лариса Николаевна и Сычёва Надежда Александровна.В приветственном обращении Андрей Анатольевич отметил значимость Центра дзюдо в развитии самого вида единоборств.– Четыре года – это ещё совсем юный возраст, но уже и не младенчество, - отметил в приветственной речи председатель Оренбургского городского Совета, первый президент Федерации дзюдо Андрей Шевченко. – За эти годы воспитанники Центра не раз становились победителями и призёрами турниров всероссийского и международного уровней. В настоящее время здесь тренируется около 500 ребят. Вспоминаю время, когда мы только мечтали о том, чтобы у дзюдоистов Оренбурга был свой дом. Тогда не многие верили, что такое возможно. Но этот вид спорта получил в нашем городе развитие. Хочется поблагодарить всех людей, которые этому способствовали, в том числе это наш земляк Виктор Черномырдин, который в то время возглавлял попечительский совет Федерации дзюдо России. Спасибо правительству области, администрации города, которые выделили бюджетные средства. Сегодня Центр дзюдо является одной из востребованных спортивных площадок нашего города, доступных всем желающим.Появление такого крупного спортивного объекта в городе дало возможность поставить дзюдо на совершенно новый уровень развития. Этот вид спорта в Оренбурге стал одним из приоритетных. По мнению Главы города Оренбурга Евгения Арапова, Федерация дзюдо Оренбургской области является образцовой среди других спортивных объединений. – Работу Федерации дзюдо мы выстраиваем по шаблону других спортивных федераций, – отметил Евгений Сергеевич. – В качестве такого примера я бы назвал Федерацию бокса. Далее к этому же уровню мы теперь будем подтягивать баскетбол. В этом виде спорта тоже есть хороший задел. Дзюдо мы вывели на определённый уровень. И, естественно, останавливаться на этом мы не собираемся, далее будем только совершенствоваться. Ту планку, которую ставили пять лет назад, я считаю, мы преодолели. Открытие Центра дзюдо было одной из наших задач. Могу отметить, что Центр дзюдо, который стал специализированным центром и остаётся единственным в ПФО, за эти годы полностью себя оправдал - ежегодно в нём занимаются сотни спортсменов и желающих при этом ещё больше. Поэтому в перспективе будем думать о его расширении.Торт для дзюдоистовНа день рождения Центра дзюдо испекли праздничный 9-килограммовый торт, но прежде чем спортсмены отведали его, им предстояло выйти на татами. Всего в соревнованиях принимали участие 112 человек. В битве за медали сошлись 11 команд, представлявших оренбургские СДЮСШ дзюдо (Центр дзюдо), ДЮСШ «Газовик», СДЮСШ №6, гимназию №7, ДЮСШ №2 «Прогресс», СК «Боец» (СОШ №71) и орскую СДЮСШОР «Юность».В ходе турнира на татами продемонстрировать своё мастерство выходили те ребята, которые только ещё начинают свой путь в этом виде спорта. Для многих из них подобные соревнования – это небольшой этап в их спортивной карьере, в ходе которого они оттачивают своё мастерство.Сергей Ерошкин вышел на татами с надеждой выиграть, но, к сожалению, после нескольких схваток вынужден был уступить своему сопернику. Сергей уже четыре года занимается дзюдо, считает, что этот вид спорта выбрал на всю жизнь.– Хотел сделать резкий зацеп своему сопернику, но он оказался увёртливым, и я не смог его захватить, – со слезами на глазах говорит юный дзюдоист. – Думаю, что в следующей схватке удача будет на моей стороне, тогда я покажу всё, на что способен.Заниматься с маленькими ребятами восточными единоборствами, по мнению тренеров, сложно. Прежде всего это связано с тем, что сам вид спорта от спортсмена требует усидчивости, поэтому не все те, кто приходят, остаются в нём навсегда.– Условия для занятий дзюдо сейчас в городе отличные, есть где тренировать ребят, да и желающих заниматься тоже много, – говорит тренер Евгений Палкин. – Во время набора устраиваем настоящий отбор, отбоя от желающих нет. Но условия — это, конечно, хорошо, ещё нужно, чтобы и результаты у спортсменов были также высокие. Для этого будем стараться вложить в них все свои умения и знания, чтобы они смогли реализовать собственный потенциал и добились побед.Не всем юным бойцам, конечно, удаётся пока в полной мере использовать опыт старших, но для этого у них ещё есть время.– Мне попался тяжёлый соперник, поэтому бой был сложным, но я смог его сломить и выиграть. В дзюдо пришёл не сразу, сначала меня привлекал футбол, но потом понял, что, если буду заниматься единоборствами, то добьюсь больших успехов, – поделился впечатлениями Егор Кулаков.Успехи федерации дзюдоС большим интересом за боями спортсменов наблюдал председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. На протяжении нескольких лет он возглавлял региональную Федерацию дзюдо. В перерыве между схватками бойцов мы успели задать ему несколько вопросов о становлении и развитии дзюдо в Оренбурге.– Андрей Анатольевич, за какую команду Вы сегодня болеете?– Мне бы, конечно, хотелось, чтобы сегодня победила команда Центра дзюдо, здесь очень хорошая подготовка, трудится прекрасный тренерский состав. Очень интересная команда из гимназии №7, мы с ними начинали работать ещё девять лет назад. Сильные ребята также приехали из Орска. Конечно, и в других появляются молодые «звёздочки», которые могут отлично выступить и дать фору более опытным.– Насколько сильно заметны изменения в работе Федерации дзюдо сейчас в сравнении с тем периодом, когда шло её становление?– Я бы не сказал, что много глобальных перемен. В работе федерации всегда были две главные вещи – это организация и финансирование. Сейчас с финансированием, конечно же, стало проще, чем в прежние времена. К примеру, когда начинали работать, достаточно сложно было отправить ребят на крупные соревнования за пределы области. Но мы справлялись, искали выход, тогда нам много помогала Российская федерация дзюдо, я лично знаком с её президентом. В то время хорошую поддержку оказывали представители нашего бизнеса. В частности, во время проведения в нашем городе чемпионата Европы по дзюдо.– Борьбе дзюдо уделяется большое внимание как в финансовом, так и в организационном плане. А итоговые результаты Вас радуют?– Достижения наших дзюдоистов весомые и вызывают только гордость. У нас уже есть участники крупных международных соревнований, тот же чемпион Европы Михаил Мачин, есть и участница Олимпийских игр Юлия Кузина, сейчас она занимается тренерской работой. Оренбургские спортсмены становятся победителями и призёрами соревнований в ПФО, на всероссийском уровне.
СправкаIV открытый городской командный турнир по дзюдо среди спортсменов 2005-2006 годов рождения, что очень символично, выиграли воспитанники Центра дзюдо (тренер - Палкин Евгений Викторович). Вторыми стали дзюдоисты орской СДЮСШОР «Юность» (тренер - Султангалеев Кайрат Исламгалатович). Бронзу завоевали команды ДЮСШ №2 «Прогресс» (тренер - Линенко Павел Олегович) и СК «Боец» (СОШ №71) (тренеры - Серов Дмитрий Игоревич, Серов Игорь Евгеньевич).