@author Константин Копылов
@title Транспортник года
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/transportnik-goda/
Началось всё с курсов– В феврале 1983 года я пришёл на курсы водителей троллейбуса, окончил их в июне того же года, – рассказывает Виктор Тузиков. – И с тех пор вожу только этот вид пассажирского транспорта. В этом году отпраздновал 33 года своего рабочего стажа. Хотя до армии учился на экскаваторщика, даже некоторое время работал по этой специальности. Но после неё что-то не захотелось возвращаться в эту профессию, решил попробовать что-то новое, выбрал троллейбусы.– Виктор Михайлович, а почему именно троллейбусы Вас привлекли, а не, к примеру, автобусы, там же тоже можно перевозить пассажиров?– Если честно, то вначале выбирал курсы водителей автобусов, тогда эта профессия считалась престижной, да и заработок водителей автобусов в то время был приличный. Но когда я пришёл, набор на эти курсы уже закончился, мест свободных не оказалось. А тут случайно от друзей узнал, что набирают на курсы водителей троллейбусов, поступил, отучился и с тех пор перевожу пассажиров.– За 30 лет у Вас, скорее всего, было много разных троллейбусов, наверное, можете проследить, как менялся этот вид городского транспорта?– Да, за это время сменить пришлось не одну машину. Первое время я работал на разных троллейбусах, потом за мной закрепили старенький троллейбус, мы его по-простому называли «пятёрка». Отработал я на нём год, вскоре полетел движок, ремонтировать не стали – списали. После этого три года работал на разных машинах. А в 1987 году мне дали новый троллейбус, на нём я отъездил больше шести лет. Вскоре в городе открыли новый маршрут №10 в 1993 году, и к нам поступила ещё партия новых машин. Вновь я сменил троллейбус и стал работать со сменщиком. Правда, он меня не устроил из-за того, что постоянно ломал машину, пришлось от него отказаться. Зато другой оказался очень хорошим сотрудником, мы с ним работаем вместе уже почти 15 лет. В 2000 году я снова получил новый троллейбус, на нём также отработал восемь лет. А в 2008 году получил ту машину, на которой тружусь сейчас, – это троллейбус №204. На нём я уже тоже почти девять лет отработал. Каждая машина имеет свою особенность, к каждой нужно приноровиться и привыкнуть. Тогда от вождения будешь получать только удовлетворение.– Что чаще всего у троллейбусов выходит из строя, какое у него самое уязвимое место?– Из своей практики могу сказать, что таким слабым местом является ходовая часть. Именно она чаще всего выходит из строя, а причина связана с плохим качеством наших дорог. Что касается электрики, то здесь тоже бывают сбои, но они незначительные и происходят очень редко. Могу сказать по своей последней машине: работаю на ней девятый год, и за это время ещё ни разу мы не снимали и не перебирали двигатель. Работает как часы! – Если происходит поломка троллейбуса во время движения, то Вы сами исправляете её?– Поломки бывают разные, хотя такие моменты в моей практике редкие. Если это незначительная неисправность, то стараюсь справиться собственными силами. К тому же никто лучше меня мою машину не знает. Если же возникают более сложные проблемы, то приходится вызывать бригаду слесарей. Понимание законов работы техники тоже приходит не сразу. Я в первые два года тоже не особо разбирался в ней, но старался вникать, изучать, если что-то было непонятно, спрашивал у опытных водителей или слесарей. Сейчас я заметил, что молодые водители не все так ответственно относятся именно к этой части нашей работы. Водят троллейбус, пока он не сломается, а в ходе эксплуатации не всегда уделяют внимание его технической части. Я же так не могу, всегда стараюсь следить за своей машиной, у меня, если говорить откровенно, болит за неё душа.
Будущее у троллейбусов есть– Виктор Михайлович, очень часто можно услышать такое мнение, что троллейбус как городской транспорт давно себя изжил. В современных условиях городского движения он создаёт только помехи для других видов транспорта, поэтому у него нет будущего. Вы согласны с этим мнением или нет?– В корне не согласен с такой постановкой вопроса и могу объяснить почему. Среди тех, кто высказывается против троллейбусов, есть несколько категорий. Больше всего противников можно встретить среди автомобилистов. Они утверждают, что троллейбусы мешают движению, так как они неповоротливые и медленные. Троллейбусы зачастую не могут объехать припаркованную машину или ДТП. Отчасти это справедливо, так как троллейбус привязан к контактной сети и не может удаляться от неё на слишком большое расстояние.Однако если троллейбус не может объехать припаркованную машину, значит, она неправильно припаркована, и троллейбус в этом вовсе не виноват. К счастью, с парковкой в городе в последнее время стали наводить порядок, проблема встречается всё реже и реже. Более того, все современные троллейбусы обладают автономным ходом. Конечно, долго двигаться без проводов они не могут, но объезд препятствия больше проблем не вызывает. Впрочем, уже появились отечественные разработки троллейбуса, который может автономно ехать десятки километров. Что касается такого аргумента, как низкая скорость, то он не имеет никаких оснований. – Водители пассажирского транспорта часто становятся участниками различных случаев на дороге, я думаю, что и Вы тоже не исключение. Если можно, вспомните какой-нибудь курьёзный случай из Вашей водительской практики.– Их много происходит, да разве всё упомнишь (улыбается. – Прим. авт.)! Но один, так и быть, расскажу вам, уж слишком он запомнился. Как-то приехали мы с кондуктором на конечную остановку. На отдых нам отводится почти один час. Пошли мы на станцию отдохнуть, а дверь в салон машины осталась открытой. Тут вскоре подходит время нашего выезда на линию. Возвращаюсь к своему троллейбусу, а там уже новый водитель на моём месте сидит. Ни за что не догадаетесь, кто это был! – И кто же это?– За рулём сидел пёс! Лапы взгромоздил на руль и как водитель поглядывает в лобовое стекло! Полюбовались мы на это зрелище, стали пса выгонять, так он ни в какую не хотел покидать водительское кресло. Свыкся с новой ролью! В конце концов пришлось ему всё же покинуть салон.– Ваша главная задача – это доставить пассажиров по назначению. Как Вы относитесь к ним, случаются ли у Вас неприятные ситуации? Есть ли такие пассажиры, которых Вы уже узнаёте в лицо, тем более что каждый день ездите по одному маршруту? – Непосредственного контакта с пассажирами я почти не имею, с ними в основном взаимодействуют кондукторы. А вот завсегдатаев своей машины подмечаю! Есть определённая категория людей, которые в одно и то же время пользуются троллейбусом, и делают они это ежедневно. Отличается и пассажиропоток в течение дня. Утром в основном студенты, ближе к обеду салон заполняется пожилыми людьми, а к середине дня снова появляются студенты, вечером, наоборот, народ смешивается, трудно выделить какую-то отдельную группу.
Без «зайцев» не обходится– Троллейбус – транспорт большой, у него три входа-выхода, наверное, этим пользуются «зайцы» или их у вас не бывает?– С этими товарищами, как и в любом виде городского транспорта, приходится сталкиваться. Сказать, что их у нас больше, нельзя, но периодически встречаются, хотя кондукторы за ними тщательно следят. Бывают случаи, когда заходят люди, у которых на самом деле не хватает денег или вообще нет. В основном это загулявшие допоздна подростки. Особенно в вечернее время такие часто встречаются, в поездке стараемся им не отказывать.– Из чего состоит рабочий день водителя троллейбуса?– На работу мы приходим рано утром, так как первый выезд на линию в шесть часов. Сначала производим осмотр самой машины, её технического состояния. Затем выезд на линию с периодическими перерывами. За смену мы совершаем девять кругов. Если происходит поломка, то их количество уменьшается.– Какие Вы замечаете неудобства при работе на транспорте как водитель? И при поездках как пассажир? – Пробки, пробки, пробки – это неудобства и водителя, и пассажира. Водители, конечно, не железные, бывает, вылетают некоторые нелицеприятные словечки (но не у меня!). А иногда, наоборот, за рулём сталкиваешься с грубостью и неадекватностью некоторых пассажиров. А так меня всё устраивает!– С чем бы Вы хотели обратиться к пассажирам?– Так официально... Соблюдайте ПДД! Будьте терпимее к транспорту, вежливее друг к другу. – Теперь то же для коллег. Неофициально. – Мои дорогие коллеги! Здоровья крепкого и нервов железных!