@author Елена Шкатова
@title Семья не сдаёт позиций
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/semya-ne-sdayot-pozitsiy2602/
Начальник управления Ольга Татаринова начала доклад с позитивных актов гражданского состояния – рождение, заключение брака, установление отцовства, усыновление. Их количество составляет 64% от общего числа актовых записей. В 2015 году было зарегистрировано рекордное количество актов о рождении – 10 044. По сравнению с 1995 годом количество их увеличилось в два раза. А вот соотношение рождённых мальчиков и девочек на протяжении пяти лет практически не изменяется: первые выходят вперёд – 52%, девочек – 48% от общего количества новорождённых.По сравнению с 2014 годом в прошедшем году увеличилось количество актов по усыновлению с 28 до 42. Но есть и ложка дёгтя – в 2015 году родители отказались воспитывать 32 ребёнка. После рождения малыша наступает время дать ему имя. Кто-то продумывает его заранее, выбирает, исходя из описания и значения, соотносит с датой рождения и знаком зодиака, кто-то определяется только после того, как увидит своего ребёнка. О каких-то тенденциях, которыми руководствуются родители, говорить не приходится. Имена самые разнообразные, нередко это старорусские, славянские, заимствованные из других языков. Среди мужских имён встречаются: Радомир, Святогор, Яромир, Ермолай, Леон, Эдгар, Максимилиан, Гордей, Назар. Среди женских: Пелагея, Мирослава, Илания, Эллария, Луиза, Калисфения, Алексия, Элика, Белла.Вместе с тем наиболее распространёнными именами в 2015 году стали более привычные: Максим, Никита, Дмитрий, Артём, Иван, Егор, Даниил. У девочек популярностью пользовались: Анастасия, Мария, Дарья, Екатерина, Елизавета, Софья, Полина.– Особо хотелось бы выделить имя всех времён и народов – Александр, которое занимает лидирующее положение в городе Оренбурге на протяжении нескольких десятилетий, – подчеркнула Ольга Васильевна.Количество актов о рождении превышает количество актов о смерти на 1252, на долю мужчин приходится 52%, женщин – 48%. Продолжительность жизни мужчин остаётся меньше, чем у женщин, средний возраст составляет 63 года, у женщин – 75 лет.
Кризис браку не помехаПо словам Ольги Татариновой, начало 2016 года было очень активным, за 10 дней было зарегистрировано 500 новорождённых, 40 браков.– Сказать о каком-то спаде, связанном с финансовым кризисом, нельзя. Каждая женщина хочет выйти замуж, каждый мужчина – завести семью. Изменилась скорее картина праздника. Сейчас люди предпочитают не праздничную регистрацию, а просто официальную. Зачастую на церемонию молодожёны приезжают на автобусе, вдвоём, и спокойно заключают свой брак, – рассказала Ольга Васильевна. – Думаю, в условиях финансового кризиса лучше выживать в семье – сегодня один супруг зарплату получил, завтра – другой, так, глядишь, полгода и продержались. И морально в сложных ситуациях проще выживать, если есть человек, которому можно выговориться. Средний возраст молодожёнов, впервые вступивших в брак, не изменился и составляет 25 лет. В 2015 году в Оренбурге было зарегистрировано 227 браков с участием иностранных граждан из Германии, Турции, Италии, Великобритании, Узбекистана, Казахстана, Армении, Украины, Молдовы.В управлении отметили, что никаких обращений по вопросу регистрации однополых браков не было, но нехорошее предчувствие после французских волнений присутствовало. – Думаю, даже в ближайшие десятилетия у нас их не будет. В нашем городе крепкие традиционные устои, и мы всеми силами пропагандируем семейные ценности.В 2015 году было зарегистрировано 4868 актов о заключении брака. Третья часть от общего количества приходится на повторные браки, неудача в первом не является препятствием для создания новой семьи. Но пока больше половины семей распадается – 2731 акт о расторжении брака. – Мы проводили опрос среди молодых девушек, почему так быстро приходит развод, и прозвучала фраза: «одиночество вдвоём», которую многие поддержали. Люди не слышат друг друга, не учатся строить отношения, – прокомментировала Ольга Васильевна.
За имя придётся раскошелитьсяС 2015 года произошло увеличение госпошлины за расторжение брака и составляет 650 рублей с каждого разводящегося. На регистрацию брака размер госпошлины остался прежним – 350 рублей с будущей семьи.Значительно возросла госпошлина по перемене имени – 1600 рублей за регистрацию, и затем за исправления в документах – 350 за каждый. По словам Ольги Татариновой, зачастую причины перемены имени или фамилии носят странный характер. Например, когда астрологи или психотерапевты предлагают женщинам, имеющим сложную ситуацию в личной жизни, поменять фамилию. Или молодые люди хотят принять фамилию дальнего родственника, с которым связаны различные воспоминания.Увеличилось количество мужчин, которые вступают второй раз в брак и принимают фамилию супруги. Тут придётся говорить о непорядочности некоторых мужчин, так как идут они на этот шаг из желания лишний раз запутать исполнительное производство, если он задолжал по выплате алиментов.
Справка14 февраля 1918 года появилась в архиве первая запись – акт о регистрации брака. На сегодняшний день в архиве управления ЗАГС более миллиона актов.