@author Константин Копылов
@title Оренбург встретил Первомай
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/orenburg-vstretil-pervomay/
Организаторами шествия и митинга в Оренбурге уже по традиции стали профсоюзы в лице федерации профсоюзов Оренбуржья. С красочными транспарантами, флагами и плакатами многочисленная колонна под торжественный марш в исполнении духового оркестра прошла от улицы Советской до Пушкинского бульвара, на котором состоялся небольшой митинг. Его открыл лидер профсоюзного движения Оренбуржья Ярослав Чирков.– От объединения профсоюзов Оренбургской области поздравляю вас с этим замечательным праздником, с Первомаем! – сказал Ярослав Чирков. – В этот день мы славим человека труда, отличников учёбы и передовиков производства, трудовые династии, говорим о нуждах трудовых коллективов. Пришла пора объединить усилия общественных организаций, политических партий, всех слоёв общества ради будущего России, ради интересов наших граждан. У нас одна Россия, один народ, должны быть одни цели и одно будущее.Всех горожан, собравшихся у памятника В. Чкалову, поздравил с праздником губернатор Оренбургской области Юрий Берг.– Дорогие земляки! Поздравляю вас с Первомаем, Днём международной солидарности трудящихся! – отметил Юрий Александрович. – День Весны и Труда – это праздник тех, кто своим трудом умножает богатства и славу России, обеспечивает устойчивое развитие экономики, трудится в социальной сфере, создаёт материальные и духовные блага, укрепляет могущество и авторитет нашей Родины.Глава города Оренбурга Евгений Арапов поздравил горожан с Первомаем и подчеркнул, что надеется на такое же активное участие оренбуржцев в мероприятиях к Дню Победы.– Первомайский праздник объединяет людей разных национальностей, вероисповеданий и политических взглядов. Я хочу сказать спасибо всем нашим горожанам за трудовой вклад в настоящее и будущее нашего город. Поздравляю всех с Днём международной солидарности трудящихся! Желаю всем здоровья, счастья, желания трудиться и достигать самых высоких целей.После окончания торжественной части оренбуржцы могли посмотреть выступления творческих коллективов города, а также для участников демонстрации в качестве угощения была приготовлена выпечка, в том числе и куличи. Всего в праздничной демонстрации в Оренбурге приняли участие около 3500 человек. Среди них были представители разных поколений.– Я почти каждый год бываю на первомайской демонстрации, – говорит Елена Шмелёва. – Меня вообще привлекают подобные шествия, помню, первый раз участвовала в такой демонстрации, ещё когда училась в 6-м классе. Было это во времена Советского Союза. На мой взгляд, это такая наша традиция, которую надо обязательно сохранять и передавать молодому поколению.– Для меня первомайские праздники, конечно же, ассоциируются больше всего с весной, – делится мнением Лидия Антипина. – Всё в природе обновляется, и жизнь людей тоже должна приобретать новые краски. В наше время проблем у человека труда много, но я оптимист по жизни и уверена, что в ближайшее время все трудности разрешатся.– Помню, на 1 Мая в детстве я просыпался рано-рано, – рассказывает пенсионер Олег Владимирович Суханкин. – Надевал выглаженную пионерскую форму, повязывал красный галстук и долго ждал, когда надо идти в школу. Форма у нас была красивая – белый верх, чёрный низ. Белые носочки. Красные галстуки. Очень нарядно. Приятно посмотреть. И демонстрация была тогда другой, мне она в детские годы казалась просто грандиозной. Приятно, что и сейчас осталась традиция организовывать народные шествия на 1 Мая.– Такие праздники, как 1 Мая, объединяют людей, а народное шествие только подчёркивает наше единство, – говорит Роман Полозов. – Я не увидел сегодня горожан, которые бы были возмущены тем, что сейчас у нас кризис в экономике. Наоборот, у людей хорошее настроение и уверенность в том, что трудности преодолимы.