@author Константин Копылов
@title Оренбург спортивный
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/orenburg-sportivnyy/
Есть к чему стремиться«ВО»:– Ранит Рашитович, как бы Вы сейчас охарактеризовали уровень развития спорта в городе Оренбурге? Какие есть достижения и над чем ещё предстоит работать?– У нас до 2015 года в Оренбурге работали пять программ, по боксу заканчивается в этом году. Сейчас действует одна программа, называется «Спортивный Оренбург» и включает в себя все предыдущие программы. Необходимо подвести итог по развитию данных программ: сколько было открыто залов, количество проведённых соревнований, количество занимающихся. Подобный анализ необходим для того, чтобы понять, куда направлять денежные средства. Если говорить в целом, то при реализации всех программ достигнуты положительные результаты. Но при этом есть определённые шероховатости. Взять тот же бокс, на мой взгляд, в этом виде спорта не хватает молодых кадров в тренерском составе.
– Но при этом в боксе много молодых спортсменов, которые могли бы стать хорошими тренерами. Почему они не идут на тренерскую работу?– Согласен, есть среди молодых ребят перспективные спортсмены, которые могли бы стать тренерами. От нас уехал в Ижевск Алексей Астахов, он выиграл чемпио-нат России по боксу, мастер спорта международного класса. Вместе с ним уехал и тренер, это уже потеря для нашего спорта. Вот таких спорт-сменов мы должны стараться удерживать, а для этого необходимо создавать все необходимые условия здесь. Определяющей в этой ситуации, конечно, будет финансовая сторона. Для этого мы совместно с федерацией бокса Оренбургской области и городской федерацией разработали подпрограмму по привлечению молодых кадров на тренерскую работу. Стараемся оставлять перспективных ребят, чтобы они в дальнейшем работали тренерами. Проблема пополнения тренерского состава характерна и для других видов спорта. Лучше в этом отношении обстоят дела с дзюдо, здесь достаточно высокий потенциал молодых тренеров.
– Здравствуйте, к Вам обращается Светлана Николаевна, у меня вопрос, связанный с работой стадиона на улице Промышленной, он примыкает к школе №18. Стадион работает второй год после ремонта, всё было бы хорошо, если бы молодые люди соблюдали закон о тишине. Дело в том, что игры на стадионе проходят до глубокой ночи, жители домов практически не спят. Есть ли у стадиона режим работы и кто должен отвечать за это?– Здравствуйте. Спасибо за вопрос, проблема Ваша понятна. Дело в том, что данный спортивный объект находится на балансе управления образования администрации города Оренбурга. Стадион очень хороший, недавно отремонтированный, и, конечно, необходимо, чтобы там соблюдался режим работы. Я бы попросил Вас оставить свои координаты, мы совместно с отделом образования решим возникшую проблему и дадим ответ.
– Добрый день, меня зовут Елена, много лет занимаюсь велосипедным спортом, на протяжении длительного времени в Оренбурге ведутся разговоры о появлении велосипедных дорожек. Когда эту проблему удастся сдвинуть с мёртвой точки? Могли бы Вы сказать, где в ближайшее время могут появиться велосипедные дорожки?– Добрый день. Для занятия велоспортом у нас есть и действуют велодорожки в Зауральной роще, в парке им. 50-летия СССР. Все спортивные мероприятия, связанные с велоспортом, мы проводим на горе Качкарка, в частности, там ежегодно проходят соревнования по маунтинбайку. Что касается велосипедных дорожек вдоль автомобильных дорог, то этот вопрос находится в ведении другого управления. Проблема с велосипедными дорожками, конечно же, есть, но её решение находится на контроле. 
Детский спорт– Здравствуйте, Ранит Рашитович, к Вам обращается Александр. У меня маленькая дочь, очень подвижный ребёнок. Хотел бы отдать её заниматься в секцию спортивной гимнастики. Есть ли у нас в городе подобные секции и куда нам следует для этого обратиться?– В Оренбурге действует школа по спортивной акробатике, расположенная на Набережной, она находится в ведении управления образования. Сейчас мы договорились с управлением образования города Оренбурга о передаче этого учреждения комитету по физической культуре и спорту. После того как она будет передана нам, мы планируем провести её реконструкцию. Нам небезразличен этот вид спорта, и хотелось бы, чтобы там появился хороший спортивный центр для проведения соревнований по спортивной гимнастике. Тем более занимающихся этим видом спорта около 500 человек. Поэтому у Вас есть и будет возможность привести своего ребёнка заниматься акробатикой в эту школу.
– Ранит Рашитович, у меня к Вам ещё один вопрос, посоветуйте, как определить потенциал ребёнка, в какой вид спорта лучше всего его определить?– Могу Вам ответить на основе своего опыта. У меня тоже маленькая дочь занималась в областной школе фигурного катания, но вскоре мы поняли, что это не её вид спорта. Теперь будем пробовать свои силы в других видах спорта. Я считаю, что только так можно определить, где ребёнку будет лучше. Никакой потери времени в этом нет, зато не будет в этом случае ошибок.
«ВО»:– Какие возможности власти города представляют для родителей малолетних детей, у которых есть желание отдать ребёнка в секцию?– В Оренбурге есть достаточно возможностей у родителей малолетних детей для того, чтобы они могли определить своих детей заниматься спортом. Набирают у нас детей с четырёх лет в школу спортивной акробатики, в фигурное катание, хоккей, дзюдо, плавание. А что касается детей старше, то тут есть возможность определить своего ребёнка в более чем 20 отделений по другим видам спорта. У родителей обязательно должен быть выбор, куда привести на занятия своего ребёнка, администрация города старается создавать именно такие условия.
– Добрый день, Вам звонит Анна, слышала, что у нас в городе открылся музей спорта. Поясните, в каком режиме он будет работать и когда лучше всего туда попасть на экскурсию?– Добрый день, спасибо за вопрос. Действительно, зал спортивной славы города Оренбурга открылся недавно. Хотя работа по его созданию проводилась на протяжении нескольких лет. Активное участие в этой работе приняли ветераны спорта, а также администрация города Оренбурга. Сейчас зал открыт для всех желающих. Расположен он на стадионе «Оренбург» на улице Новой, 17/1, работает с 10.00 до 13.00 по будням. Вход свободный как для индивидуальных посещений, так и для коллективных походов.
– Меня зовут Сергей Валерьевич, слышал, что занятия в Центре дзюдо на улице Новой города Оренбурга бесплатные. Это так?– Центр дзюдо является автономным учреждением, там сформировано муниципальное задание на 255 мест, где дети занимаются бесплатно. Эти места предоставляются ребятам, которые сдали все нормативы. Всего там занимается 500 человек. Если ребёнок пришёл на занятия, показывает хорошие результаты и у него есть перспективы для роста, то он после сдачи нормативов и при наличии свободных мест по муниципальному заданию переходит на бесплатные места. Центр бокса тоже является автономным учреждением, там открыто два отделения - бокса и плавания. Отделение бокса принимает всех желающих бесплатно.– Хотел бы задать ещё один вопрос, в последнее время у нас хорошие результаты в таком виде спорта, как смешанные единоборства. Планирует ли город уделять большее внимание этому виду спорта?– Этот вид спорта является официально признанным, но пока у нас в городе нет отделения по смешанным единоборствам. В основном все спортсмены, которые добиваются результатов, являются выходцами из других силовых видов спорта – бокс, дзюдо, самбо, вольная борьба. На мой взгляд, пока нет необходимости в открытии отдельного отделения этого вида спорта. Поддержку им мы оказываем по мере необходимости.
Всё о ГТО– Здравствуйте, меня зовут Антон, я веду здоровый образ жизни, активно занимаюсь спортом. Очень много у нас говорят о возрождении ГТО. Подскажите, куда следует обратиться, чтобы сдать нормативы? Также хотелось бы узнать, где будут востребованы результаты ГТО?– Здравствуйте, по федеральной программе приобретено три спортивных городка для сдачи нормативов ГТО. Министерство спорта и туризма Оренбургской области определило их по трём городам – Оренбург, Орск и Бузулук. У нас до конца июля на стадионе «Оренбург» появится такой городок. Здесь же на стадионе расположен центр для сдачи ГТО. Каждый желающий может записаться на сдачу ГТО, поэтому Вы смело можете обратиться в этот центр. Сейчас мы уже приняли ГТО у выпускников средних школ. Тем более для тех, кто успешно сдал нормы ГТО, начисляются дополнительные баллы при поступлении в вуз. К сдаче ГТО школьниками мы были готовы. Также будем готовы принимать всех желающих сдать нормативы.
– Здравствуйте, меня зовут Анастасия. У меня к Вам вопрос, связанный с ГТО. Насколько верно утверждение, что со временем сдача норм ГТО станет обязательной для всех возрастных групп? Если это так, то где и каким образом будет происходить сдача этих нормативов? И хотелось бы узнать, в чём необходимость обязательной сдачи ГТО?– Обязательной сдача нормативов ГТО не будет, она останется добровольной. Никто никого принуждать не будет. Всё основано на добровольном желании каждого. С 1 января 2017 года мы будем готовы принять всех желающих для сдачи ГТО. На предприятия и в организации разосланы письма для участия в сдаче ГТО. То, что заниматься спортом сейчас становится модным, – это факт. И по федеральной программе развития спорта нам необходимо к 2020 году довести число систематически занимающихся до 70 процентов (основная группа здоровья). У нас в городе Оренбурге создано достаточно условий для занятий спортом, но при этом есть ещё к чему стремиться. К примеру, не хватает муниципального плавательного бассейна, который был бы профессионального уровня. Тем более что у нас много занимающихся водными видами спорта и есть хорошие достижения. Мы надеемся, что в ближайшее время такой профессиональный бассейн появится.
– Здравствуйте, меня зовут Павел, знаю, что после сдачи норм ГТО вручают золотой знак. Какие преимущества получают его обладатели?– Здравствуйте, сейчас выпускникам школ при положительных итогах сдачи норм ГТО предоставляют дополнительные баллы к ЕГЭ при поступлении в вузы. Предприятия для своих сотрудников, которые сдают ГТО, могут дать дополнительные выходные, но это на усмотрение руководителя. Каких-либо других преимуществ пока нет.
От ШБЛ к Олимпиаде«ВО»:– На протяжении длительного времени в Оренбурге активно развивается Школьная баскетбольная лига среди юношей. Планируется ли в ближайшее время организовать подобную лигу среди девушек?– Работа по созданию Школьной баскетбольной лиги среди девушек будет продолжена. Это поручение Главы города Евгения Арапова, поэтому в этом году в планах такая лига будет организована. Тем более баскетбол у нас в Оренбурге достаточно развит, взять тот же баскетбольный клуб топ-уровня «Надежда». Появление Школьной баскетбольной лиги среди девушек является закономерным процессом. Может быть, пока не в таком количестве команд, как у юношей, но со временем её потенциал возрастёт.
– Здравствуйте, Ранит Рашитович, меня зовут Дмитрий, являюсь большим поклонником дзюдо, знаю, что Вы сами тоже занимались дзюдо. Сейчас идёт подготовка к Олимпиаде в Рио-де-Жанейро. Мне очень интересно, а будут ли оренбургские ребята в сборной команде страны?– Здравствуйте, у нас было несколько претендентов на участие в Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. Рассматривались спортсмены в баскетболе, дзюдо, тяжёлой атлетике, боксе, плавании. По итогам отборов попадают два спортсмена легкоатлеты-паралимпийцы – бегуны Дияс Избасаров и Александра Неделько. Мы, конечно, надеялись, что у нас будут участники и в других видах спорта, но пока не получается. Большие надежды возлагали на Марию Каменеву по плаванию, но она, к сожалению, на чемпионате России заняла только третье место, а чтобы попасть в олимпийскую сборную, необходимо было первое место. При этом у неё большой потенциал, ей всего 17 лет. Спорт-сменка уникальная, у неё есть все шансы в будущем стать олимпийской чемпионкой. Будем надеяться, что со временем и в дзюдо появятся участники Олимпиады.«ВО»:– Ранит Рашитович, много говорится о доступности спорта для лиц с ограниченными возможностями. Какие условия для этого имеются уже сейчас в Оренбурге?– Для развития спорта среди инвалидов есть возможности и условия в Оренбурге. Но есть и недостатки, в частности, многие спортивные объекты построены очень давно, поэтому переоборудовать их для инвалидов не всегда представляется возможным. Хорошие условия созданы для этой категории населения в Центре настольного тенниса, а также в ряде других спортивных учреждений. Активно развивается в Оренбурге следж-хоккей. Ежегодно в Оренбурге проводится спартакиада для лиц с ограниченными возможностями. В этом году эти спортсмены показали хорошие результаты и будут представлять наш город на областном и всероссийском уровнях.
«ВО»:– Ранит Рашитович, у нас в городе очень много проходит турниров всероссийского и международного масштаба, но все они касаются в основном силовых видов спорта. С чем связана именно такая тенденция?– Я бы так не стал утверждать, у нас есть план мероприятий, в котором на протяжении всего года проводится масса спортивных соревнований по всем видам спорта. В свою очередь мы готовы поддержать любые инициативы по проведению соревнований, но при этом чтобы они были хорошо подготовлены. При проведении спортивных мероприятий необходимо всегда расставлять приоритеты. Можно провести соревнования красочно, но не получить того эффекта, который изначально ставился перед ними. За прошлый год я посетил большинство соревнований и турниров, которые проводятся в нашем городе, провёл анализ. По его итогам дал всем руководителям поручение на исправление тех недоработок, которые проявляются во время проведения соревнований. Необходимо, чтобы соревнования показывали красоту того или иного вида спорта, чтобы у тех же родителей возникла заинтересованность привести своих детей на занятия.