@author Константин Копылов
@title Учениям по гражданской обороне исполнилось 15 лет
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/ucheniyam-po-grazhdanskoy-oborone-ispolnilos-15-le/
Всего было задействовано порядка двух тысяч человек, 300 единиц техники и 200 организаций и предприятий областного центра. Комплексные учения по гражданской обороне в этом году проводятся в 15-й раз, ранее это мероприятие называлось командно-штабные учения (КШУ). 
На старте люди и техникаПо традиции комплексные учения по гражданской обороне начались с торжественного построения личного состава и техники. Старт учениям был дан в зоне отдыха «Дубки». Там же и был произведён в течение трёх дней основной фронт работ по благоустройству и обеспечению пожарной безопасности. Как и в предыдущие годы, существенную поддержку при проведении учений оказали промышленные предприятия. Глава города Оренбурга Евгений Арапов озвучил основной план предстоящей работы.– Главная задача учений – отработать порядок взаимодействия органов управления, сил и средств гражданской обороны при ликвидации чрезвычайной ситуации. А также провести комплекс мероприятий по благоустройству, озеленению и санитарной очистке города. В таком формате командно-штабные учения проводятся 15 лет, и можно уверенно сказать, что этим наш город отличается от других городов России. Кроме практических учений, отрабатываются вводные, которые непосредственно могут произойти в реальности. Наши спасатели в ходе отработки вводных совершенствуют свои практические навыки. Есть задания, связанные, к примеру, с предупреждением возгораний. И мы можем гордиться, что на протяжении нескольких лет не было зафиксировано ни одного возгорания на территории зоны отдыха «Дубки». Это результат того, что здесь ежегодно проводится большое количество работ, связанных с уборкой сушняка, прореживание молодой поросли в ходе комплексных учений. Также традиционно в ходе учений мы ликвидируем несанкционированные свалки. Работа таких масштабов была бы невозможна без участия организаций и предприятий города, поэтому от лица администрации города хотелось бы выразить благодарность их руководителям.Люди и техника после торжественного открытия отправились на очистку городских территорий – зон отдыха, парков и улиц.
Прорыв на дамбеМежду тем спасатели и городские службы приступили к отработке вводных, одной из первых стала ликвидация прорыва гидротехнического сооружения в посёлке Кушкуль.Согласно легенде учений авария произошла в районе улиц Дамбовая – Мирнинская посёлка Кушкуль. В период завершения весеннего паводка над территориями Башкирии и Оренбургской области прошёл циклон с ураганным ветром и выпадением обильных осадков. В результате уровень воды в реках Урал и Сакмара резко поднялся. Реки вышли из берегов. Частично размыло тело защитной дамбы, расположенной в северной части города Оренбурга. Появилась реальная угроза подтопления 10-15 домов с численностью населения до 50 человек.– Из архивных материалов нам удалось узнать, что в 1992 году на дамбе в посёлке Кушкуль был перелив через гребень дамбы, – поясняет начальник управления ЖКХ администрации города Оренбурга Татьяна Малышева. – Затем, соответственно, была произведена подсыпка на полметра. Также в 2007 году на дамбе были небольшие прорывы, в тех местах, где тело самой дамбы является узким. Тогда не возникло угрозы прорыва, но между тем ситуация была достаточно опасной. В связи с этим весной этого года были также опасения, что река Сакмара во время паводка может выйти из берегов и может начаться половодье, и, соответственно, оно может повредить дамбу. В силу этого в ходе комплексных учений было решено провести вводную, связанную с ликвидацией прорыва дамбы. Вводная нужна главным образом для того, чтобы отработать действие всех сил и средств при возникновении данной ситуации. Участники учений не просто произвели отсыпку земли на грузовых машинах, а предварительно обследовали участки дамбы и в этом месте выявлены проседания грунта и зауженность. Поэтому от учений есть и практическая польза. Техника используется та, которая будет задействована в случае возможной аварии на этом гидротехническом сооружении. Учения показали, что все их участники сработали слаженно. Все поставленные задачи выполнены полностью.За 30 лет существования дамбы подобных аварийных ситуаций на объекте ГТС не возникало. Комплексные учения позволили повысить уровень проведения аварийно-спасательных работ, а также помогли выработать новую практическую стратегию и теоретические взгляды по организации действий сил гражданской обороны и взаимодействию городских служб.– Хотелось бы, конечно, чтобы на практике такая ситуация, которая была отработана на дамбе в посёлке Кушкуль, не возникала, – прокомментировал итоги учений начальник управления по гражданской обороне, ЧС и пожарной безопасности администрации города Оренбурга Марсель Серазетдинов. – Этой весной ситуация в этом районе во время половодья была на грани фола. Но все наши службы были готовы к любому развитию событий. Надо сказать, что любые гидротехнические сооружения, в том числе и дамбы, являются сложными конструкциями. Поэтому в обеспечении её безопасности должны быть задействованы различные силы и большое количество средств. В случае реального подтопления посёлка Кушкуль в первую очередь пострадавшими окажутся именно люди. Ведь многие улицы непосредственно прилегают к самой дамбе. В этой ситуации особую важность приобретают действия спасателей, задача которых провести быструю эвакуацию гражданского населения.– Наша задача – обеспечить вывоз людей из пострадавшей зоны и доставку в безопасное место, которым является место временного размещения, – говорит начальник МБУ «Гражданской защиты населения» Олег Куцев. – Таким в ходе отработки этой вводной является пункт временного размещения в посёлке Бёрды. На место аварии прибыла у нас дежурная смена в количестве двух человек. Мы развернули все необходимые средства спасения и готовы к эвакуации пострадавших. Осуществляется вывоз методом подворового обхода населённого пункта. Тем, кто не желает покидать свои дома, мы оставляем необходимый запас продуктов, жилеты и другие средства для обеспечения собственной безопасности. 
Обрушение многоэтажкиВ ходе второго дня комплексных учений отрабатывалась вводная по проведению спасательных работ поисково-спасательной службы города Оренбурга при ликвидации чрезвычайной ситуации на территории недостроенной многоэтажки на улице Советской. В спасательных работах приняли участие 10 человек из поисково-спасательной службы города Оренбурга, бригада скорой помощи и студенты Института управления рисками и комплексной безопасности.По легенде участники должны были спасти травмированного человека с третьего этажа здания, достать пострадавшего, придавленного бетонной плитой, и вытащить травмированного мужчину, провалившегося в колодец. Спасатели оперативно и слаженно справились с поставленными задачами, показав умение работать в сложной ситуации, угрожающей человеческой жизни.– Отработку вводной по спасению людей из-под завалов оцениваю на «отлично», – пояснил начальник поисково-спасательной службы города Оренбурга Сергей Дубницкий. – Все задействованные службы отработали слаженно и показали высокий уровень взаимодействия друг с другом. Такого результата мы достигли благодаря тому, что длительное время готовились. Любое практическое занятие для аварийно-спасательной службы является плюсом, чтобы отработать свои профессиональные навыки. В этой вводной мы отработали спасение людей почти без привлечения сложной техники. Такие ситуации на практике происходят довольно редко, между тем бывают. В силу этого спасатели должны быть готовы к их возникновению. Вся операция у профессионалов заняла не более 20 минут. Все пострадавшие, а их оказалось трое, были вовремя извлечены из-под завалов. – Страха у меня никакого не было, так как уверен, что техника у спасателей надёжная и никаких эксцессов не будет, – делится впечатлениями Пётр Тимашев. – Тем более мы уже не раз отрабатывали подобные ситуации в ходе других учений. Побыть участником чрезвычайной ситуации для меня необходимо, так как в будущем сам собираюсь стать спасателем. Поэтому необходимо знать и понимать, что чувствует человек в такой ситуации. На этот раз я находился в глубоком колодце, честно сказать, чувства не из приятных. Хоть это и игровая ситуация, тем не менее есть ощущение, что это происходит в реальности. Основную роль в успешном окончании вводной, конечно, сыграли сами спасатели, для которых такие ситуации являются повседневной работой.– Главное в наших действиях во время спасательной операции – это совместная слаженная работа, – говорит спасатель Максим Шестаков. – Ситуации бывают разные, но в любом случае при спасении людей, самое главное – не спешить и ещё больше не навредить пострадавшему. И если всё делается правильно, то печальных последствий всегда удаётся избегать. У меня в практике подобное спасение людей из люков происходит довольно часто. Чаще всего связано это с тем, что люди не соблюдают технику безопасности.
Взрыв газопроводаЗаключительной вводной стала отработка ситуации, связанной с безопасностью на газопроводах. Две учебные аварийные ситуации были ликвидированы аварийно-спасательной службой предприятия «Оренбургмежрайгаз». По первой легенде авария произошла на одном из газопроводов города Оренбурга, таких по территории областного центра расположено довольно много. Сигнал об аварии поступил в специальный диспетчерский центр предприятия «Оренбургмежрайгаз». На место аварии выехала спасательная бригада. По ходу обследования места аварии спасатели обнаружили пострадавшего. Он был благополучно извлечён из опасной зоны, ему была оказана первая медицинская помощь, затем он был передан сотрудникам скорой помощи.Следующим этапом отработки спасательных навыков газоспасательной службы стал жилой многоквартирный дом.– По легенде у нас произошла загазованность подвала жилого дома в результате разрыва газопровода, – поясняет начальник аварийной службы «Оренбургмежрайгаз» Александр Шестов. – Подобная чрезвычайная ситуация вполне вероятна, и может она произойти в любом многоквартирном доме. После поступления вызова наша спасательная бригада приезжает на место аварии. Первым делом производит обследование близлежащих коммуникаций в районе 30 метров. Когда бригада выясняет, что главная опасность заключается в загазованном подвале, то отрабатываются действия по осуществлению вентиляции подвала и эвакуации жителей подъезда.Весь алгоритм действий у спасателей обычно отработан. Начинается он с оповещения жителей пострадавшего дома и близлежащих домов. И завершается откачкой с помощью специального оборудования скопившегося в подвале газа.– Концентрация газа в подъезде и в подвале была довзрывная согласно отработанной легенде, – продолжает Александр Шестов. – Нами были приняты меры по эвакуации жителей первого и второго подъездов. Одновременно был отключён аварийный газопровод, ситуация была локализована. Все службы прибыли оперативно на место аварии. Я бы весь ход учений оценил на оценку «хорошо».
Итоги комплексных ученийМасштабные городские комплексные учения по гражданской обороне завершились подведением итогов и награждением лучших участников мероприятия. – Все вводные, которые мы поставили в начале учений, выполнены, как таковых замечаний мы не выявили, – отметил, подводя итоги комплексных учений, Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Хотелось бы отметить, что в ходе учений нам удалось выполнить ряд хозяйственных работ на территории города. Участниками комплексных учений было очищено несанкционированных свалок общей площадью 117 тысяч кв.м. Объём вывезенного мусора составил четыре тысячи 173 куб.м, произведена санитарная очистка 217 тысяч кв.м городской территории. Вывезено более 5,5 тысячи тонн кубометров мусора и древесины. Проведён покос травы на площади 275 тысяч кв.м, установлено более 60 малых архитектурных форм и очищено почти две тысячи погонных метров ливневых канав. Экономический эффект от проведения комплексных учений в этом году составил 44 млн 887 тысяч рублей. От имени губернатора Оренбургской области Юрия Берга участников городских комплексных учений приветствовал вице-губернатор, заместитель председателя правительства, руководитель аппарата губернатора и правительства Оренбургской области Дмитрий Кулагин. Он отметил особую значимость этого мероприятия не только для города Оренбурга, но и в целом для региона.– Мы живём в особенное время, когда все должны быть готовы к развитию ситуации в самых разных вариантах, – отметил Дмитрий Владимирович. – Наша задача – быть готовыми к слаженной и совместной работе. Хотел бы сказать спасибо всем участникам командно-штабных учений не только за отработку вводных, но и за то, что вы ещё и наводили порядок в своём родном городе. Это очень здорово! Председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко выразил слова признательности участникам комплексных учений от депутатского корпуса Оренбургского городского Совета.– Благодаря вашему отношению к своим обязанностям и к учениям в целом город Оренбург выглядит благоустроенным, интересным, в нём хочется жить. Работа, которую вы проделали по благоустройству парковых зон, – это огромный вклад в изменение облика города в лучшую сторону. И традиция проведения командно-штабных учений в областном центре обязательно должна быть продолжена в будущем.В целом же, итоги учений оказались полезными для всех его участников, и на следующий год они вновь будут продолжены.