@author Константин Копылов
@title Оренбургский бизнес-форум: новые идеи и реальные проекты
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/orenburgskiy-biznes-forum-novye-idei-i-realnye-pro/
Старт работе форума дал Глава города Оренбурга Евгений Арапов. 
– Для нас уже стало доброй традицией в феврале проводить встречи с предпринимателями, – обратился к участникам форума Евгений Сергеевич. – Бизнес-форум давно стал площадкой, на которой подводятся итоги, прорабатываются наболевшие вопросы и обсуждаются новые идеи. В этом году количество участников форума – более 100 компаний, я благодарю всех, кто откликнулся на наше приглашение. Думаю, что для всех участников этот день будет плодотворным. Для этого мы предусмотрели проведение восьми круглых столов, в ходе которых у вас есть возможность не только быть зрителями, но и стать непосредственными участниками.О поддержке регионального бизнеса в приветственном слове высказалась министр экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области Наталья Безбородова. – Судя по количеству участников выставки, малый и средний бизнес в городе Оренбурге живёт и развивается несмотря на непростую экономическую ситуацию. Стратегическая задача правительства Оренбургской области – оказывать помощь бизнесу, не только консультационную, но и финансовую. Со своей стороны мы обещаем реализовывать те программы поддержки малого и среднего бизнеса, которые действуют сейчас. Всем участникам форума желаю с пользой провести время, участвовать во всех дискуссиях. Форум является хорошей площадкой для того, чтобы заключить выгодные договоры для своего бизнеса.От имени депутатского корпуса к участникам форума обратился председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – В этом году городской бизнес-форум проходит не в простой экономической ситуации, – отметил Андрей Анатольевич. – При этом мы точно знаем, что предпринимательское сообщество нашего города успешно справится с этими трудностями, так как это было уже не раз. Каждому участнику этого мероприятия желаю, чтобы время, проведённое здесь, оказалось полезным и принесло выгодные контракты и сделки.
Экспозиция форумаУже по многолетней традиции бизнес-форум начинается с выставки, на которой представители малого и среднего бизнеса представляют свою продукцию. Именно она является той площадкой, где и заключаются различные сделки, подписываются выгодные. Одними из первых посетителей экспозиции стали представители областной и городской власти. Глава города Оренбурга Евгений Арапов и председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко в первую очередь обратили внимание на выставочные павильоны тех предпринимателей, которые занимаются бизнесом в сфере производства. Среди них компания «Профметалл», которая успешно работает на рынке строительных материалов много лет. Причём её продукция пользуется успехами далеко за пределами Оренбургской области.– Именно производственников среди малого и среднего бизнеса у нас в городе не так много, но те компании, которые уже сейчас есть, создают в городе дополнительные рабочие места, – отметил во время осмотра выставки Глава города Евгений Арапов. – Со своей стороны мы оказываем поддержку бизнесу, который занят производством. В перспективе нам необходимо стремиться к тому, чтобы подобных компаний становилось больше.По итогам осмотра выставочной экспозиции Глава города Оренбурга Евгений Арапов отметил разнообразие представленных предприятий.– В этом году на форуме мы постарались организовать такие круглые столы, которые были бы полезны нашим предпринимателям. Я постараюсь в большинстве из них принять участие, в первую очередь побываю на тех дискуссионных площадках, которые связаны со строительной отраслью. Именно сфера строительства в последние годы является локомотивом в экономике города. Мы уже несколько лет подряд перевыполняем по количеству нового жилья показатели советского периода. Что ожидает строительную отрасль в ближайшие два года, мы и обсудим на круглых столах. Отмечу ещё один момент – в этом году в силу экономического кризиса проведение бизнес-форума давалось трудно. Было мнение вообще его не проводить, но я считаю, что он является площадкой, где каждый может рассказать о своих проблемах или поделиться новыми идеями. Замечу, что в период сложной экономической ситуации лучше говорить, нежели молчать. Кризис – не всегда плохо, он является своеобразной благоприятной обстановкой для того, чтобы построить свой бизнес по-другому. Поэтому мне бы хотелось, чтобы существующие условия в экономике для наших предпринимателей стали такой благоприятной возможностью для новых свершений. Мы подготовили встречу с известным российским бизнес-тренером, руководителем компании «Эффективные технологии управления» Владиславом Утениным. Я думаю, что нашим предпринимателям его бизнес-тренинг будет интересным и полезным.О том, что поддержка реального сектора производства в малом и среднем бизнесе города Оренбурга должна стать приоритетом в экономической политике, отметил после осмотра выставочной экспозиции председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.– Программа поддержки малого и среднего бизнеса в городе Оренбурге работает уже не первый год. И во время принятия бюджета города мы отдельной строкой прописываем поддержку предпринимательства. На реализацию этой программы у нас ежегодно выделяется от 12 до 15 млн рублей. На 2016 год принята программа поддержки предпринимательства в пределах 12 млн рублей. Основная масса финансовых средств по этой программе направляется на субсидирование процентной ставки по кредитам. Упор мы делаем на тех бизнесменов, которые занимаются производством на территории города Оренбурга. За последние годы программа показала свою эффективность. И когда мы прошли выставку, то подходили к экспозициям и двух предприятий – «Мир кровли» и «Профметалл». Эти компании начинали свой бизнес с поддержки по этой программе, сейчас эти предприниматели сказали, что эта помощь в своё время стала для них существенным толчком. Поэтому работа депутатского корпуса направлена не только на пополнение городской казны – мы понимаем, что если не будет развития малого и среднего бизнеса, то никакие программы в городе, тоже работать не смогут.
Диалог власти и бизнесаНа встрече с предпринимательским сообществом Глава города Оренбурга Евгений Арапов сразу от приветственного обращения перешёл к диалогу с представителями бизнеса. Евгений Сергеевич, говоря о взаимодействии с малым и средним бизнесом, отметил, что ранее действовавший совет предпринимателей в городе Оренбурге постепенно превратился в декларативную структуру. Поэтому он предложил его работу построить совершенно на других принципах. В частности, Глава города предложил не регламентировать численность состава данного совета. По сути, если тот или иной предприниматель чувствует, что у него есть идеи или предложения, он может стать участником этого совета. – Прежде чем проводить какие-либо реформы в предпринимательской сфере, нам необходимо изнутри знать, какие существуют проблемы у бизнеса, – пояснил Евгений Арапов. – Поэтому на этой площадке наиболее активные представители городского бизнеса смогут высказать своё видение тех или иных сложных ситуаций. Диалог власти и предпринимателей, как всегда, получился не только интересным, но и полезным. Вопросы, прозвучавшие в ходе встречи, носили самый разноплановый характер. Бизнес-сообщество города интересовали вопросы – от поддержки того или иного направления бизнеса со стороны власти до проблемы засилья крупных торговых сетей в сфере розничной торговли. Сложная экономическая ситуация ещё больше требует, чтобы у малого и среднего бизнеса было надёжное плечо поддержки. Поэтому подобные вопросы поднимались в ходе встречи не раз. Так, предприниматель Людмила Краус поинтересовалась: «Существуют ли какие-либо меры помощи для предприятий, оказывающих услуги в сфере индустрии красоты?». По этому поводу Глава города сказал, что отдельной поддержки именно этого направления не предусмотрено. Но при этом если в сфере бытовых услуг есть предприятия, где налажено производство, то можно смело обращаться за поддержкой. Как и в предыдущие годы, в Оренбурге сохраняется и в этом году программа поддержки бизнеса, который занят производством. Представитель компании «Дизелист» поинтересовался: «На какую поддержку можно рассчитывать предприятию, если оно приобретает оборудование для развития производства и какие меры помощи по приобретению земельного участка существуют в том случае, если компания расширяет производственные мощности?». Глава города, отвечая на вопрос, отметил: «Если мы говорим о новом производстве, где будут созданы рабочие места, то мы сейчас совместно с Оренбургским городским Советом готовим такие предложения, по которым будут предоставляться льготы по делам, связанным с землёй. Что касается приобретения производственных помещений, то на областном уровне есть программы, которые позволяют на эти цели брать кредиты под небольшие проценты».От представителя торгового комплекса «Степной» прозвучала обеспокоенность о том, что крупные федеральные торговые сети очень активно открывают новые магазины в городе, тем самым усложняют работу местным торговым комплексам. Этот наболевший вопрос прокомментировала министр экономического развития Оренбургской области Наталья Безбородова.– У нас в регионе для федеральных торговых сетей действует ограничение, согласно ему доля торговых точек в одном месте у таких компаний не должна превышать 25%, – уточнила Наталья Викторовна. – При этом местные производители товаров могут свободно выходить со своей продукцией через эти торговые сети. И многие наши предприниматели уже давно работают в таком режиме.Часть вопросов касалась борьбы муниципалитета с незаконным предпринимательством. В этом направлении работа ведётся постоянно при взаимодействии с правоохранительными органами власти.– Что касается объектов нестационарной торговли, то они будут работать и дальше, – пояснил Евгений Сергеевич. – Но при этом одним из главных условий их существования является то, что в них должны размещаться товары местных производителей.Кроме вопросов от предпринимателей звучали слова благодарности действиям городских властей в сфере предпринимательства, а также предложения к остальным коллегам-предпринимателям, как действовать в сложных экономических условиях. Главным же итогом диалога власти и бизнеса стало то, что он оказался полезным для всех сторон.– Была участницей одного из первых бизнес-форумов, а затем не выдавалось возможности его посещать, – говорит предприниматель Людмила Зарщикова. – В этом году поставила перед собой цель обязательно стать его участницей и нисколько об этом не жалею. Могу отметить, что он организован на высоком уровне. Мне понравилась форма общения Главы города Оренбурга с предпринимателями. Всё было непринуждённо, главное – доступно, и каждый из предпринимателей смог получить ответы на любые вопросы. Что касается поддержки бизнеса со стороны власти, то её достаточно. Ведь даже несмотря на кризис в экономике, предпринимателям необходимо и самим прикладывать собственные усилия. Кризис лично для меня – это всего лишь новые условия, в которых теперь необходимо развивать свой бизнес. Считаю, что эти условия не временные, а наоборот, останутся постоянными. Такого же мнения о том, что кризис является лучшим лекарством для бизнеса, придерживаются и другие предприниматели.
Авторитетное мнение
Глава города Оренбурга Евгений Арапов:– XI городской бизнес-форум – это уникальная возможность для общения предпринимателей с властью. Причём не только с представителями муниципалитета и правительства Оренбургской области, но и с федеральными структурами. Необходимо отметить, что городскому бизнесу помогает не только муниципалитет, но и правительство Оренбургской области. Говоря о суммарной помощи за последние пять лет по различным направлениям и программам, она составляет около 1 миллиарда рублей. Конечно, существенную корректировку вносит сложившаяся экономическая ситуация, но, с другой стороны, самый крепкий бизнес рождается именно в непростых условиях. Уверен, 2016 год, каким бы тяжёлым он ни был, сообща мы сделаем успешным.