@author Кристина Шатохина
@title И грянул бал!
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/i-gryanul-bal/
По благословению митрополита Оренбургского и Саракташского Вениамина торжественно провели мероприятие в концертном зале Президентского кадетского училища. Главными героями бала стали 39 танцевальных пар, а всего приняли участие 208 человек. Посетителями вечера были представители молодёжных общественных организаций и образовательных учреждений в возрасте от 16 до 36 лет: Епархиального молодёжного клуба «Логос», Братства православных следопытов, Оренбургской духовной семинарии, Президентского кадетского училища, ведущих вузов области.Началось торжество с тропаря празднику Сретения Господня в исполнении хора студентов Оренбургской духовной семинарии. Затем к присутствующим со словами поздравления обратился председатель оргкомитета Сретенского бала, помощник управляющего Оренбургской епархии протоиерей Александр Азаренков: «Надеюсь, что Сретенский бал станет традиционным торжеством, приуроченным к великому православному двунадесятому празднику. «Сретение» в переводе с церковнославянского языка означает «встреча», «встреча души человеческой с Богом». Сейчас сложное время, – народ питается псевдокультурой и не всегда осознаёт самого главного: для чего живёт, в чём смысл жизни. Встреча – радостное и ответственное событие. Хотелось бы, чтобы после встречи с Богом, особенно Бога с молодёжью, был выбран правильный вектор: молодёжь начала интересоваться духовными ценностями».Вера Баширова, вице-губернатор – заместитель председателя Правительства Оренбургской области по внутренней политике: «Я бы хотела пожелать молодёжи, собравшейся в этой зале (я не зря оговорилась), почувствовать себя настоящими дамами и настоящими господами. Господами своей жизни, судьбы, нравственного отношения к ней. И основой этой нравственности всегда была и есть вера».А Татьяна Олеговна Машковская, начальник ФГКОУ «Оренбургское президентское кадетское училище», выразила надежду, что Сретенский бал станет традицией для кадетского училища: «Я думаю, что в танце можно открыть что-то необычное в себе, в своём партнёре или партнёрше. Пусть наш бал стартует, привлекаются новые участники, и мы поддержим и продолжим эту добрую традицию».Каждому из гостей удалось выдержать дресс-код (для мужчин – костюм, галстук; для женщин – бальное платье) и стилистику мероприятия. Многие молодые люди отличились яркими образами и глубокими знаниями истории моды в России. Судари и сударыни перенеслись в прошлые столетия, кружась в вальсе цветов, кадрили, марше, полонезе под звуки ансамбля старинной и современной музыки «Дивертисмент» Оренбургской государственной областной филармонии. На лицах дам сияла счастливая улыбка, как у Наташи Ростовой на её первом балу.Во второй части торжества, игровой, могли принять участие все желающие. Также была разыграна лотерея.Как сообщает пресс-служба Оренбургской епархии, это первый Сретенский бал, проведённый в нашем городе на таком уровне. Он послужил основой для создания молодёжной школы «Сретение» на базе «Центра помощи семье и детству «Форпост», в которой молодых людей будут обучать не только искусству бального танца, этикету, основам эстетики, но и формировать традиционные семейные ценности.