@author Елена Савельева
@title «Люди-Т» решают проблемы
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/lyudi-t-reshayut-problemy/
Сохранить здоровье, уметь сказать «нет», решать конфликты, легко разговаривать с людьми. Оренбургский социальный театр «Люди-Т» решает эту проблему как нельзя лучше. Актёры сами придумывают свои истории, а после воплощают их в жизнь.Оренбургский добровольческий социальный театр «Люди-Т» был создан в 2012 году. Коллектив награждён дипломом II Международного фестиваля социальных театров, является дипломантом конкурса Евразийского студенческого творчества «На Николаевской».Задача социальных спектаклей – вызвать эмоции, которые заставят зрителей изменить своё поведение на более безопасное. Участники прое-кта и сами погружаются в те проблемы, которым противодействуют на сцене. А потом, не выходя из образа, вместе со зрителями обсуждают темы, поднятые в спектакле.«Люди-Т» работали даже летом. Было представлено более 10 социальных постановок в детских оздоровительных лагерях и в образовательных учреждениях на территории Оренбургской области, в том числе и в городе Новотроицке, Орске, Светлинском и Адамовском районах. После спектаклей бывали случаи, когда зрители плакали, делились своей проблемной ситуацией в жизни или даже участвовали в новой социальной постановке.Реализация проекта «Оренбургский социальный театр «Люди-Т»» на территории области стала возможной благодаря гранту Федерального агентства по делам молодёжи при поддержке департамента молодёжной политики Оренбургской области.«Пашкина чётка» – спектакль Оренбургского социального театра «Люди-Т», рассказ-монолог добровольца, присматривающего за мальчиком в детском доме. Жизнь маленького человека в больнице, без родителей – какая она?Идея спектакля возникла после посещения акции «Сказки на ночь», организованной Благотворительным фондом «Будь Человеком!». Спектакль поставлен руководителем Оренбургского социального театра Анастасией Никитиной. Материалом для спектакля послужили интервью представителей медицинских работников, воспитателей в детских домах и волонтёров. Расшифровки материалов и составили канву спектакля.Простые декорации – стул, стол, мягкая игрушка. Актёры – героиня и доброволец больницы, где лежат дети-отказники. Спектакль называется «Пашкина чётка», – всё очень просто, яркая зубная щётка с динозавриками, она единственный предмет, связывающий его с тем миром, откуда он прибыл. – Спустя пару месяцев после знакомства с Пашкой я наблюдала за другими ребятами в больнице и выяснила, что Пашке на самом деле повезло, потому что его научили дома чистить зубы, и у него есть некая традиция, не поверите, очень важная не только для здоровья, но и для формирования личности! – это слова волонтёра. В моноспектакле «Пашкина чётка», как и полагается, играет одна-единственная актриса – Александра Зарвигорова. Вжиться в роль оказалось для Александры несложно. Ведь она сама волонтёр и часто общается с ребятами из детских домов и работает медицинской сестрой в первой городской больнице.Премьера спектакля состоялась ещё в марте, в молодёжном центре «Янтарь» для регионального многопрофильного лагеря «Грани». Но это не финальная точка. Сейчас Оренбургский социальный театр готовится к новой социальной постановке.