@author Иван Елманов
@title Взрослым понравилось, дети в восторге!
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/vzroslym-ponravilos-deti-v-vostorge/
Благодать для работы фотографа – улыбки детей. И в этом отношении праздник, организованный уже 4-й год подряд администрацией Южного округа Оренбурга, – вне конкуренции. Секрет успеха прост: берём весёлые песни, приглашаем артистов и готовим игровую программу для ребятишек. Как результат – искренний восторг детворы.– Услышал из окна квартиры музыку, решил выйти с сыном погулять, – делится своими впечатлениями Артемий Самарцев, местный житель. – Хорошо организаторы всё устроили. Есть и игры, и правильные патриотические песни, и сладкие подарки. В перерывах между выступлениями артистов из Центра развития творчества детей и юношества местные ребятишки играли, водили хороводы, сами брали в руки микрофон, чтобы спеть для своих друзей и родителей. – Мне нравится тут играть, я здесь на скейтборде катаюсь, –рассказывает мальчуган Миша Гончаров. – А петь не буду, стесняюсь. Лучше буду играть. У меня все друзья тут.Более полутора часов прошло словно одна минута. Особенно зрителей порадовала девочка, которая совершенно искренне спела песню про тельняшку и голубой берет, а затем то же самое в стиле рэп. Концерт потихоньку стихает, уступая место уличному гулянию. Организаторы действительно сумели порадовать жителей Авиагородка, создать праздничное настроение. На лицах улыбки, а в глазах – счастье.Своими впечатлениями от мероприятия делится Наталья Студенихина, специалист отдела по культуре, искусству, спорту, делам, молодёжи и СМИ администрации Южного округа:– Главная наша цель как организаторов – это хорошее настроение горожан. Хочется отметить, что праздничное настроение было бы невозможно создать без выступавших артистов и музыкантов из городских творческих коллективов. Подобные мероприятия мы будем проводить всё лето в микрорайонах в Ленинском и Центральном районах Южного округа города Оренбурга. Будем привлекать творческие коллективы города.