@author Константин Копылов
@title Почтили память Героев
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/pochtili-pamyat-geroev/
Память героев почтили полномочный представитель президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич, губернатор Оренбургской области Юрий Берг, первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Федерального Собрания РФ Франц Клинцевич, Глава города Оренбурга Евгений Арапов, председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. В праздничных мероприятиях также приняли участие представители общественности, молодёжных организаций, кадеты. На празднование приехали Герои Советского Союза, Социалистического Труда, России, кавалеры ордена Трудовой Славы, а также их родственники из регионов ПФО.– Мы преклоняемся перед подвигом героев нашей страны, которые с честью выполнили свой воинский и гражданский долг, защищая и отстаивая интересы нашей Родины, – сказал полномочный представитель президента Российской Федерации в ПФО Михаил Бабич. – Отдавая дань памяти героизму старших поколений, чествуя ныне живущих Героев Советского Союза, Героев России, кавалеров ордена Святого Георгия и ордена Славы, мы закладываем фундамент будущего поколения, выросшего и воспитанного на славных военных традициях и патриотизме. В стране интенсивно развивается кадетство, набирают силу и мощь военно-патриотические клубы, расширяют географию своей деятельности поисковые отряды. Приволжский федеральный округ на этом направлении заслуженно считается лидером. Убеждён, что благодаря таким мероприятиям создаются духовные и нравственные ориентиры для молодого поколения нашей Родины. Эти ценности как никогда необходимы для воспитания современной молодёжи, для укрепления духовных основ российского народа и защиты интересов страны.Губернатор Оренбургской области Юрий Берг отметил, что торжественный митинг проходит в музее под открытым небом «Салют, Победа!», который посвящён сотням тысяч знаменитых и безвестных героев самой страшной войны в истории человечества.– Мы будем вечно благодарны героическому поколению, подарившему нам, своим потомкам, этот мир, отстоявшим независимость нашей Родины. Сегодняшние герои – прямые наследники славы наших дедов и прадедов. И в этой преемственности заключено величие нашего многонационального народа и непобедимость России, – подчеркнул глава региона.Глава города Оренбурга Евгений Арапов и председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева также обратились к горожанам: «Мы восхищаемся героями, олицетворяющими собой честь и славу Отчизны, внёсшими бесценный вклад в защиту, укрепление и развитие страны. Мы по праву гордимся великими свершениями наших земляков в военное и мирное время, бесконечно благодарны им за самоотверженный труд и отвагу. Жизнь этих людей – лучший пример для подражания, для воспитания молодого поколения. Желаем всем оренбуржцам быть достойными подвигов Героев Отечества, крепкого здоровья, мира, благополучия и новых достижений во благо России».
Оренбуржье – родина героевЗатем празднование Дня Героев Отечества переместилось в ДКиС «Газовик», где состоялся торжественный концерт. Со сцены были поимённо названы оренбуржцы – Герои Великой Отечественной и локальных войн, включая Героя России Александра Прохоренко, герои труда и покорители космоса. Многие из них не дожили до сегодняшнего дня. В память о героях, павших за свободу и независимость нашей Родины на полях войны и в мирное время, была объявлена минута молчания.Для гостей и участников праздника звучали песни военных лет и песни, созданные в годы войны в Афганистане и Чечне. Молодёжный академический хор исполнил песню, посвящённую Александру Прохоренко. Звучали композиции о целине, космосе, героях труда.Михаил Бабич отметил, что Россия всегда славилась боевыми традициями, стойкостью и силой своих воинов, перенимающих опыт старшего поколения. – Помня о подвигах героев Отечества – представителей регионов Приволжского федерального округа, погибших при исполнении долга и ушедших из жизни, мы пригласили членов их семей. Тех, кто помогал героям на их жизненном пути, тех, кто разделял с ними как радости, так и невзгоды. Преклоняя головы перед вашими дедами, отцами, братьями и сыновьями, мы говорим: «Светлая им память!».Кроме этого, в Оренбургском губернаторском историко-краеведческом музее состоялось открытие выставки «История подвига солдата». Выставку вместе с кадетами посетили глава региона Юрий Берг и полпред Михаил Бабич.Губернатор Юрий Берг подчеркнул, что проведение Дня Героев Приволжского федерального округа в Оренбурге – большая честь для региона.– В Москве в Георгиевском зале Кремля много портретов героев Оренбуржья – начиная с войны 1812 года и заканчивая сегодняшним днём – это герои казачества, Великой Отечественной войны – Мусы Джалиля, Тимофея Крочкина. С историей Оренбургской области связаны имена Юрия Гагарина, Александра Прохоренко, единственного в России дважды Героя Социалистического Труда Василия Чердинцева. И более 500 человек, которые честно исполняли свой долг, не думая о наградах и заслугах. Их объединяла безграничная любовь к Родине и чувство глубочайшего долга за настоящее и будущее своей страны, – отметил губернатор. – Молодёжи надо учиться на самых ярких примерах, сверять свои поступки с великими делами. Я уверен, что сегодняшняя встреча останется в вашей памяти, – сказал Юрий Берг.Выставка «История подвига солдата» рассказывает о героях первых дней Великой Оте-чественной войны и подвигах солдат и генералов при защите Родины в 1941 – 1945 гг. В экспозицию включены раритетные предметы военных лет из собрания музея. Это образцы оружия, награды, а также коллекция боевых знамён дивизий, сформированных в Оренбуржье. Особо представлены герои-оренбуржцы – участники военных действий в Афганистане и Чечне.
Слово о герояхГеоргий Александрович Мохунов родился в 1928 г. в селе Богдановка Сорочинского района. Всю свою жизнь отдал сельскому хозяйству нашего края. Звание Героя Социалистического Труда Г. А. Мохунову присвоено 23 декабря 1976 г. за выдающиеся успехи, достигнутые во всесоюзном социалистическом соревновании, проявленную трудовую доблесть в выполнении планов и социалистических обязательств по увеличению производства зерна и других сельскохозяйственных продуктов.– Иногда меня спрашивали: что главное в вашей работе? – рассказывает Георгий Александрович. – Я считаю, что главное – люди. Работа с людьми, воспитание в них идейной убежденности. И не на словах, а на деле! Никогда не бояться трудностей, всегда быть на переднем крае. Если тебе доверено быть впереди, ты в ответе за тех, кто идёт за тобой. Отсюда и наши успехи, наши достижения. Мария Андреевна Дубровина – единственный врач в Оренбуржье, которая получила звезду Героя Социалистического Труда. Мария Андреевна – заслуженный врач РСФСР, ветеран труда, труженик тыла.Окончила медицинский институт в 1948 г. Была направлена в Грачёвский район врачом-хирургом. Всю трудовую деятельность проработала в Грачёвском районе сначала врачом, затем главным врачом Грачёвской районной больницы, получила звание Героя Социалистического Труда за большой вклад в развитие здравоохранения Оренбургской области. Трудовой стаж более 43 лет. Награждена орденом Ленина. Уходила на пенсию с должности главного врача Грачёвской ЦРБ. Затем ещё десять лет работала в районной больнице врачом-хирургом.