@author Константин Копылов
@title Городские дороги: проекты и перспективы
@date № 46 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/463237/gorodskie-dorogi-proekty-i-perspektivy/
Реконструкция– Олег Алексеевич, в начале нашей беседы расскажите немного об истории начала капитального ремонта дороги на улице Рыбаковской, почему было принято решение провести ремонт именно здесь?– Решение о реконструкции было принято в связи с тем, что данная дорога проходит через центр города, связывает основные дорожные магистрали города – проспект Парковый, улицы Цвиллинга, Терешковой и проспект Победы. Повлияли также два фактора – это высокая загруженность дороги и высокая её изношенность. Поэтому было принято решение о реконструкции этой улицы в створе от проспекта Победы до проспекта Коммунаров. В ходе реконструкции проводились работы по расширению дороги, была произведена полная реконструкция дорожной одежды – от основания до верхнего слоя. Генеральным подрядчиком выступало предприятие ГУП «Оренбург-ремдорстрой», стоимость контракта составила 181 млн 676 тысяч рублей, оплата была разбита на три этапа в течение 2015, 2016 и 2017 годов. В 2015 году было выделено 20 млн рублей, в 2016 году – 85 млн руб-лей, оплата уже произведена, и в 2017 году будет перечислено 76 млн 676 тысяч рублей. – Конкретизируйте, какие были произведены работы в ходе реконструкции этой дороги?– В створе данной дороги, начиная от основания до верхнего слоя, были проделаны следующие работы. Основание дороги – это глиняный замок, затем идёт слой ПГС, щебня, чёрного щебня, нижний слой. Между чёрным и нижним слоями была закреплена геосетка, затем был сделан верхний слой. Кроме этого, проводились работы по обустройству тротуаров, монтаж нового освещения, ограждения, светофоров. Также велись работы по замене коммуникаций с сетевыми компаниями.Одна из особенностей улицы Рыбаковской – люки на проезжей части. По подсчётам дорожников, на протяжении 1800 метров их около 200. Перенести их не представлялось возможным, но сделать менее заметными для автомобилистов – вполне реально. На каждый колодец во время ремонта уложили специальную усиленную плиту для того, чтобы люк не провалился.Все работы были выполнены в срок, дорога получила гарантию на основание – шесть лет, на нижний слой асфальтобетона – пять лет и на верхний слой – четыре года. На новое освещение улицы (строительная часть) гарантия составляет пять лет, на оборудование – в соответствии с техническими паспортами. На тротуары гарантия на верхний слой составляет четыре года, на ограждения гарантия один год. Итоговой частью работы стало нанесение разметки на проезжую часть, и 2 ноября текущего года дорога была сдана полностью в эксплуатацию. За генеральной подрядной организацией осталась обязанность, что в случае выявления недостатков она должна их устранить в соответствии с вышеназванными гарантийными сроками.– Какие новые технологии использовались дорожными строителями во время реконструкции?– Таким новшеством стало применение гео-сетки – это специальный материал, который позволяет при больших нагрузках на грунт и при движении грунтов сохранять в целости дорожное покрытие. Гео-сетка при движении грунтов выступает своеобразной пружиной и не даёт возможности появляться преждевременным трещинам. Сейчас данный материал из-за его повышенной эффективности стали уже использовать повсеместно при строительстве новых дорог. – В начале строительства, насколько мне известно, дорожники столкнулись с определёнными неожиданными проблемами.– Во время реконструкции дорожного полотна вдруг выяснилось, что при ремонте в 2002 году подрядчики не убрали слой чернозёма. Этот форс-мажор и неблагоприятные погодные условия немного затормозили темп работ. Но в целом как таковых крупных проблем не было, возникали небольшие проблемные ситуации с жителями, но мы старались выслушивать всех, и почти все пожелания горожан были учтены.– Людей, наверное, беспокоило устройство ливнёвок?– Ливневая канализация там осталась прежней, она рабочая. Магистральные трубы ливневой канализации не менялись, они в хорошем состоянии, была произведена только замена ливнеприёмников. Сейчас ливнёвки работают, каких-либо нареканий со стороны жильцов не поступало.– Олег Алексеевич, данная дорога в Оренбурге является самой современной или дорога на проспекте Победы строилась тоже по такой же технологии?– Дорога на проспекте Победы тоже строилась по такой же технологии. Сейчас эта технология, о которой я упомянул выше, является основной и применяется повсеместно по всей России при строительстве дорожных магистралей внутри городов. 
Почему дороги разрушаются– Олег Алексеевич, что является основной причиной разрушения городских дорог?– Отсутствие дорожного основания и есть главная причина того, что городские дороги приходят в негодность. Если нет должного основания, то хоть какой асфальт применяй, итог будет один. Подвижность грунтов в осенний, зимний периоды всегда есть, от неё никуда не уйдёшь, поэтому дороги разрушаются. Если влага через трещины проникает в нижний слой, то она расширяет его и в итоге вся дорога постепенно приходит в негодность. При использовании той технологии, которой произведена реконструкция на улице Рыбаковской, подобного развития событий не будет. Конструкция выглядит следующим образом: сначала идёт глиняный замок основания, 25 см идёт ПГС, 25 см – щебень, затем идёт 12 см чёрный щебень, геосетка, нижний слой и верхний слой асфальта. Нижний слой семь сантиметров, верхний слой шесть сантиметров. Если всё это соблюдено, то дорога выдерживает все нагрузки и колебания почвы. Геосетка является своеобразной пружиной при движении грунтов.– Такой момент, как обустройство дороги вдоль жилых домов, насколько при этом было учтено пожелание жителей улицы Рыбаковской?– Конечно, это важный момент реконструкции, ведь ремонт дороги и в целом улицы Рыбаковской производился в интересах самих горожан. Поэтому все пожелания с их стороны учитывались. Среди наиболее распространённых пожеланий была просьба сделать таким образом, чтобы в осенний и весенний периоды во дворы не поступала вода, для этого мы обустроили дополнительные ливнеприёмники. В этом году при строительстве тротуаров также поступали от жителей просьбы. Как только к нам обращались горожане, на место выезжала специальная комиссия. В целом же ни один вопрос от жителей улицы мы не оставили без внимания, постарались в каждой ситуации найти приемлемое решение. Почти по всему периметру тротуаров установлено специальное леерное ограждение, которое обеспечит безопасность движения пешеходов и автомобильного транспорта. Также были произведены работы по озеленению улицы, эту работу подрядчик продолжит на следующий год.– Таким образом, дорога на улице Рыбаковской введена полностью в строй. Насколько проделанная реконструкция дала положительный и практический эффект?– Главный эффект заключается в том, что благодаря данной реконструкции в городе появилась ещё одна современная магистраль, которая позволяет существенно снизить образование пробок и заторов на этом участке трассы. Ранее здесь из-за зауженности дороги и множественных ям по этой дороге сложно было проехать, возникали пробки на смежных трассах. Со стороны водителей жалоб на качество дорожного покрытия в дорожное управление не поступало.– Олег Алексеевич, на каких улицах областного центра ещё наиболее остро стоит вопрос с качеством дорожного покрытия, где бы, по Вашему мнению, желательно произвести такую же реконструкцию, как на улице Рыбаковской?– Проблемными являются дороги, расположенные в центре города, но здесь из-за плотности застройки мало где можно провести аналогичную реконструкцию. Когда строились дороги в центре города, не предусматривался такой момент, как увеличение нагрузки транспорта на дороги, поэтому основание там у дорог слабое. Кроме того, для реконструкции этих дорог необходимы большие капиталовложения. В целом же в этом году основные дорожные трассы в городе были отремонтированы. Единственная дорога, которая пока осталась без внимания, но при этом требует ремонта, это участок на улице Бурзянцева. На других улицах, где участки были аварийные, мы произвели текущий и ямочный ремонт этой осенью. В этом году надеемся, что зима будет с морозами, а не такая, как в прошлом году, с резкими и продолжительными оттепелями и заморозками.На таких больших трассах, которые расположены по улицам Чкалова и Терешковой, появилось в последнее время вышелушивание верхнего слоя асфальтового покрытия. Он требует скорейшей замены, так как именно верхний слой предназначен для езды, нижний слой асфальтобетонного покрытия для езды непригоден. В некоторых местах на этих улицах появилась колея, что может привести к попаданию влаги в нижний слой, этого допускать нельзя, поэтому необходимо срочно производить замену верхнего асфальтового слоя, но здесь также всё упирается в финансирование.– С чем связана такая высокая стоимость ремонта дорог?– На высокую стоимость влияют замена всех коммуникаций, энергосистем. Во-вторых, на стоимость сказывается цена материалов – ПГС, щебня, глины, их перевозка. Кроме этого, в стоимость входит и ряд других расходов, в совокупности получается внушительная сумма.
Где дороги лучше– Почему дороги в городе больше подвержены разрушению, чем дороги с аналогичным асфальтовым покрытием за городом?– Основной фактор, влияющий на это, связан с тем, что в городских условиях дороги ограничены бордюрами, а они препятствуют быстрому уходу влаги. На междугородных трассах таких ограждений нет, поэтому влага быстро уходит. При содержании областных дорог спецтехника проходит, чистит снег, он тут же попадает на обочины, где тает и стекает вниз, не попадая на асфальт. В городе же с этим сложнее, не везде у нас хорошо работает ливневая канализация.– Сейчас в южной части города началась реконструкция на мосту, расположенном на трассе, ведущей в Илек. С чем связаны данные работы?– Мосты, а точнее сказать, сами спуски данной развязки находятся в аварийном состоянии. На сегодняшний день ситуация на данной развязке стала критической, непринятие безотлагательных мер могло привести к выпадению опорных частей и обрушению пролётных плит. Транспортная развязка на ул. Донгузской в створе Илекского шоссе является стратегически важным объектом, обеспечивающим транспортную связь города с населенными пунктами по данному направлению. По итогам проведённого аукциона определена специализированная организация для выполнения работ – ООО «СтройМостРеконструкция». Срок выполнения работ по ремонту эстакад – июль 2018 года, оплата в течение трёх лет. Общая стоимость работ по реконструкции эстакады составит 166,8 млн рублей.– Что планируется Вашим управлением в перспективе в плане реконструкции дорог в областном центре?– Все будет зависеть от финансирования, пока говорить об этом преждевременно, так как не сформирован бюджет города. Что касается улиц, которые требуют незамедлительного ремонта, то это покажет весна, для этого в марте мы начнём проводить мониторинг главных магистральных трасс города.
Дорожники и горожане о ремонтеРуководитель дорожного участка и геодезист Владимир Чернышов из компании «Орьтехцентр» в дорожной отрасли работает 13 лет. Под его руководством шло строительство участка на улице Рыбаковской, в тот же момент параллельно он руководил проектом строительства дороги-дублёра на улице Уральской. А ещё ранее под его началом была пущена дорога на улице Есимова.– Владимир, насколько я знаю, Вы на участке отвечали сразу за несколько направлений, как получалось успевать?– Да, Вы правы, кроме того что я руководил участком, приходилось ещё быть геодезистом, проектировщиком, прорабом. Иногда даже садился за управление техникой. Старался успевать сделать всё вовремя, помогал опыт. Кроме того, коллектив нашей бригады очень хороший. Люди все относились добросовестно к своим обязанностям. Я знаю, что на каждого могу положиться. Мы в отличие от других бригад на своём участке на улице Рыбаковской успели положить верхний слой асфальта ещё в 2015 году, поэтому на следующий год нам оставалось сделать только тротуары. Хотя наш участок от улицы Советской до улицы Цвиллинга был одним из самых сложных.– В чём же выражалась сложность участка?– Нам пришлось столкнуться с заменой большого количества коммуникаций, из-за этого приходилось долго строить специальные колодцы. Кроме этого, сложности возникли с перекладкой тепловых сетей. Но, несмотря на это, смогли уложиться в сроки.– Как так получилось, что все последние дорожные проекты реализованы с Вашим участием?– Правильно будет сказать – с участием моей бригады. Единственное объяснение этому – то, что мы делаем свою работу качественно. Поэтому нас и приглашают все, в ответ мы никогда не подводим своих заказчиков. Работа в ходе реконструкции улицы Рыбаковской выполнена качественно, на высоком уроне, я со своей стороны могу заверить, что водители и жители этой улицы останутся довольными и с их стороны особых нареканий не будет.Что касается мнения водителей, то в своём большинстве ни у кого нет особых замечаний на качество дорожного покрытия.– Каждый день приходится ездить по улице Рыбаковской, – рассказывает водитель Виталий Дьяков. – Я могу сравнить с тем состоянием, в котором была эта дорога до ремонта, и как она выглядит сейчас. Можно сказать, что это небо и земля. Сейчас по ней проезжать одно удовольствие, да и пробок нет, даже в часы пик.– Меня радует тот момент, что дорога была расширена, поэтому сейчас нет того стеснения транспорта, которое было раньше, из-за этого здесь периодически происходили аварии, – продолжает водитель такси Михаил Лактионов. – На качество дорожного покрытия у меня жалоб нет, всё сделано на высоком уровне, вот бы так были обустроены все дороги в нашем городе.– Я сам живу на улице Рыбаковской, и ремонта нашей улицы и дороги мы ждали длительное время, – делится мнением житель улицы Юрий Казарин. – Конечно, пока шли ремонтные работы, у нас были определённые неудобства, но мы готовы были потерпеть, главное, чтобы всё было сделано качественно. Сейчас у нас только положительные впечатления, дорога отличная, тротуары, освещение тоже хорошие. Мне было приятно, что любые наши предложения по обустройству дороги вдоль наших домов учитывались строителями.