@author Светлана Рычина
@title Талантов стало больше 
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/talantov-stalo-bolshe-/
Студентка, спортсменка и просто красавица Обладателями почётного звания «Студент года» становятся ребята, которые достигли успехов не только регионального, но и всероссийского, международного значения. В нынешнем году – это волонтёры, помогавшие в организации Гран-при «Формулы-1» в Сочи, изобретатели, которые запатентовали свои научные разработки и внедрили их в экономику страны.Среди лауреатов – студентка ОГУ Юлия Яхина, которая в прошлом году завоевала «золото» на Дельфийских играх России, прошедших в Орле. Для этого состязания они с педагогом Ольгой Тушевой обработали на эстрадный манер песню Высоцкого «На братских могилах» и русскую народную песню. Сейчас оренбурженка участвует в телевизионном конкурсе «Новая звезда». Успехами на вокальных конкурсах высокого уровня отличилась и студентка ОрГМУ Кристина Вагапова. Одно из наиболее ярких достижений девушки – победа на международном фестивале в Эстонии. Она успевает не только заниматься вокалом, но и публиковать статьи в научных сборниках, обучаться медицине на стажировках за рубежом. Словом, певица, учёный и просто красавица. Медаль на конкурсе «Студент года» за успехи в творчестве для неё – финал активной творческой жизни и начало этапа, в котором она посвятит больше времени науке. Список достоинств у абсолютного большинства конкурсантов не ограничивается одним талантом. Тем труднее определить победителей. Выбор осложняется тем, что к конкурсу, проводимому в Оренбурге более десяти лет, с каждым годом присоединяются новые участники. В этом году заявки на него поступили из 33-х вузов и ссузов города. Впервые на звание лауреата претендовали свыше четырёхсот человек. Такое число желающих получить почётный статус – рекордное. Достойных претендентов оказалось настолько много, что участники комиссии решили присвоить звание лауреата 150-ти конкурсантам (в прошлые годы отбирали по 100 лауреатов). 
Лидируют учёные и волонтёры Как правильно написать тезисы, заинтересовать научным проектом коллег и выгодно преподнести его бизнесменам? Совсем недавно молодые учёные Оренбурга добывали ответы на эти вопросы путём проб и ошибок. Теперь получить эти знания можно в «Школе молодого учёного», которую создала студентка Оренбургского государственного медицинского университета Екатерина Гусарова. Девушка не понаслышке знает о трудностях, которые могут встретиться на пути молодого исследователя – она с первого курса занимается научной работой. Но самым большим своим достижением считает создание образовательного проекта, призванного объединять и развивать пытливые умы. Первый поток школы уже окончили более 60 человек, так что теперь талантливых учёных в Оренбурге ещё больше. Но уже на конкурсе «Студент года-2015» именно победы в номинациях «Наука» – самые многочисленные. По численности лауреатов не отстаёт в этом году и номинация «Общественная деятельность». А вот победителей по направлению «Учёба», которые раньше преобладали, на этот раз меньше. – Видимо, перевес связан с тем, что ребята всё чаще выбирают определённые профили и прикладывают усилия для того, чтобы в них совершенствоваться, – предположил начальник отдела молодёжной политики администрации города Антон Шувакин. – Хотя вне зависимости от номинации большинство победителей конкурса – круглые отличники. Неудивительно, что борьба за победу с каждым годом становится всё напряжённее. Это не только почётно, но и полезно. – Здесь множество интересных людей, – сказала студентка ОГПУ Мария Февральская, – со многими хочется познакомиться и обменяться опытом достижения успеха. 
Равные партнёрыМедали лауреатам вручили вице-губернатор – заместитель председателя правительства Оренбургской области по внутренней политике Вера Баширова, Глава города Оренбурга Евгений Арапов и председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Надеюсь, эти талантливые ребята останутся в родном городе и будут помогать развивать экономику Оренбурга, – сказал Евгений Арапов. – Несмотря на сложные кризисные явления, наш город движется вперёд, не теряя избранного курса. Уверен, что бизнес-форум, который пройдёт в конце февраля, в очередной раз подтвердит, что экономика Оренбурга находится на достойном уровне. Наше студенчество активно развивается, ребята участвуют в общегородских мероприятиях как волонтёры и организаторы. Мы воспринимаем нашу молодёжь как равных партнёров, тех, с кем буквально через несколько лет будем бок о бок работать. Искренне хочу, чтобы талантливые ребята оставались в Оренбурге. Работали в нашей экономике, в нашей социальной сфере – культуре и спорте.Андрей Шевченко подчеркнул, что конкурс «Студент года» позволяет в очередной раз убедиться, насколько Оренбург богат талантливой молодёжью. – Победа в этом конкурсе – не самая большая в вашей жизни, но от этого не менее значимая, – обратился он к студентам. – Чувство победы желаю вам пронести через всю жизнь. Отдельная благодарность педагогам, наставникам. Без них успехи молодёжи невозможны! Представители профессорско-преподавательского состава в этот день также получили награды от правительства области, администрации Оренбурга и Оренбургского городского Совета.