@author Елена Шкатова
@title Припять под кожей
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/pripyat-pod-kozhey/
Но в далёком 1984 году мальчишки на призывном пункте Оренбурга думали только о том, что ждёт их в предстоящие два года службы в армии. А главное – в какие войска их определят. 
Александр Шульга, Владимир Воронкин и Радик Гинатуллин познакомились в поезде, пока ехали двое суток до своей части в Алтайском крае, посёлке Топчиха. На месте они узнали, что будут служить в химических войсках. Полтора года в занятиях и подготовке пролетели незаметно. Приближался апрель 1986 года.– Однажды в нашей части разбили лагерь, поставили палатки и три дня тренировали вместе с «партизанами» – теми, кого вызвали из запаса на переподготовку, а потом посадили в эшелоны и поехали, – рассказывает Владимир Воронкин.– Никто из нас не знал, куда и зачем нас везут. А ехать так интересно было! Уезжали из снегов, на наших глазах всё расцветало. Когда приехали в Чернобыль, там уже цветы распустились, – продолжает Александр Шульга.– Мы с радостью ехали, – говорит Владимир Воронкин. – По прибытии в поле поставили палатки, загородили колючей проволокой, вырыли окопы. Лагерь расположился в 15 километрах от Припяти.Каждый день молодые солдаты стали выезжать на работы: проводили дезинфекцию, перекапывали почву в огородах опустевших дворов.– Всё было очень просто: работали автомобильно-разливочные станции, из которых по шлангам подавался специальный раствор, впитывающий радиоактивную пыль. Приезжали в сёла, перекапывали огороды. На следующий день ветер снова нагонял слой пыли, и всё нужно было начинать заново, – говорит Радик Гинатуллин. – На самой атомной станции были, но там только три-четыре раза успевали лопатой кинуть мусор в тележку  – и всё, назад, – добавляет Александр. – Вы знали, что уровень радиации превышен и это очень опасно для здоровья и жизни?– Знали. Но вы поймите, мы же молодые совсем были. Нам жизни радоваться хотелось. А радиация… её не видно, не слышно. Прибор только пиликает. А там сады кругом, ягоды, фрукты. Кушать-то охота. Мы и не знали, что они так рано поспели из-за большого излучения, – объясняет Александр. – Воду пили из заражённых колодцев, респираторы снимали, через которые трудно было дышать.– Вам давали какие-нибудь лекарства?– Таблетки какие-то давали. Но от них животы болели, мы их не пили. А о дозе радиации, получаемой нами, никто не сообщал. У нас были дозиметры, но никто не суммировал данные с них. Или просто не говорили нам. Но «партизаны», как только набирали 25 рентген, сразу уезжали домой. А мы, работающие наравне с ними, продолжали ликвидацию.Уже потом, через несколько лет, Владимир получил справку, будто за несколько месяцев работы в Чернобыле он трудился всего три дня и получил в общей сумме 8 рентген. Почему была допущена такая ошибка или это намеренное действие, неизвестно. И таких ошибок было немало.– Что вас поразило в зоне отчуждения?– Обстановка была жутковатой. В деревню заезжаешь – ни души, ни звука. Ни разу не видел собак, кошек, вообще никаких животных. Даже не видел, чтобы птицы летали, – рассказывает Александр. – Дома все открытые, внутри всё на месте, все вещи и техника. КамАЗы, тракторы, комбайны свалили в одну кучу. Как на скотомогильнике. Потом выкопали большую-большую яму и засыпали. Ночью едешь – никого, только военная техника пролетает. Вроде как военное время, но ни стрельбы, ни шума. Все тихо делали свою работу. С другими частями мы даже не общались. Один раз остановились на Днепре, поесть захотелось. Костёр развели, тушёнку открыли. И вдруг рядом с нами приземляется вертолёт! Мы сразу подумали, что это за нами, так как покинули своё место. Но вышли люди в белых халатах, зачерпнули воду из реки, сели обратно в вертолёт и улетели. Удивительно.А вот ещё случай. Поехал я с командиром в Киев медали получать, как нам сказали. Всех наградили, по-моему, медалью «За отвагу», а меня нет. Я и спросил – почему. Спохватились и вручили медаль «Мастер – золотые руки». То ли не хватило на всех, то ли забыли про меня. Смех. На этом фото вы не поймёте, где генерал, где лейтенант, где учёный. Все в одинаковой форме, для того чтобы не было различий звания. Боялись диверсий. Ведь сначала думали, что эта авария – провокация. Потом только выяснили причину катастрофы. – Как долго вы там были?– Четыре месяца. Потом вернулись в часть. Когда пришёл дембель, нас не отпускали домой еще два месяца, смотрели, что с нами будет.А в военном билете сделали одну только заметку: выполняли правительственный долг по ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС. У меня даже год не написали, – показывает Владимир Воронкин. Организм, отравленный радиацией, довольно скоро начал подавать тревожные сигналы. Из-за того что у ликвидаторов исчез иммунитет, приходилось так часто брать больничные, что ничего не оставалось, как увольняться. Сейчас наши герои работают на себя, занимаются ремонтными работами, строительными, кузовными.– Какой вред нашему здоровью нанесло облучение, мы смогли понять в изнурительных походах по врачам, которые не знали, что с нами делать, как и чем лечить, – комментирует Александр Шульга.  – Мы не считаем, что всё, что было, – неправильно. Мы-то как раз этому учились, мы выполняли свой долг. Но как это всё было сделано, другой вопрос. Мы же просто несли свою службу с честью и достоинством.Всего через горнило чернобыльского кострища прошли свыше 600 тысяч человек, которые буквально закрыли мир от радиации своими телами.