@author Елена Савельева
@title Концертный марафон
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/kontsertnyy-marafon/
За 26 лет фестиваль обрёл славу и стал главной составляющей успеха многих народных коллективов. Год от года интерес к этому празднику, как у артистов, так и у зрительской аудитории, растёт. 
В нынешнем году программа фестиваля скорректирована под знаменательную дату, посвящённую 225-летию со дня рождения великого русского писателя Сергея Аксакова, создавшего прекрасные произведения, в которых он воспел Оренбуржье. Открылся фестиваль ещё в феврале в Бузулуке. Самобытные творческие коллективы из 29 районов, шести городов края в течение последних трёх месяцев показывали свой репертуар специалистам Регионального центра развития культуры Оренбургской области. В течение этого времени работали 19 зональных концертных площадок, на которых выступило около 1000 народных хоров, ансамблей и исполнителей.Общая численность участников в нынешнем году достигла почти 7,5 тысячи человек. Да и зрителей собралось немало. У каждого творческого коллектива – своя аудитория. Большинство народных ансамблей работают на своём фольклоре, который передаётся из уст в уста. Значит, никогда не забудутся песни, родившиеся на степных просторах. В Оренбурге в эти майские дни состоялся один из самых массовых арт-парадов народного творчества. По главной улице областной столицы прошли лучшие коллективы края. Во главе колонны шли духовые оркестры. Гала-концерт победителей XXVI областного фестиваля «Обильный край, благословенный!» состоялся на Пушкинском бульваре и собрал огромную аудиторию оренбуржцев.