@author Елена Савельева
@title Территория смыслов 
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/territoriya-smyslov-/
Впервые на форум из России, стран ближнего и дальнего зарубежья съехались специалисты в области межнациональных отношений – историки и этнографы. В мероприятии приняли участие более 1000 человек 45 национальностей из 19 республик и 15 стран, в числе которых Китай, Эквадор, Мадагаскар и Конго.Форум проходит при кураторстве Управления Президента РФ по внутренней политике. В адрес участников смены прислал своё обращение Владимир Путин.«Такие проекты, объединяющие тысячи участников из многих регионов страны, представителей самых разных профессий и интересов, способствуют личностному становлению юношей и девушек, реализации их творческих, интеллектуальных способностей. Помогают им ориентироваться в глобальных политических, общественных процессах, знакомиться с новейшими достижениями в перспективных отраслях научного знания», – говорится в послании Президента.
Мы – первыеСмена «Молодые специалисты в области межнациональных отношений» проводится в рамках форума впервые. Её программа направлена на формирование молодёжного актива этнокультурного сектора. В течение недели участники форума изучали стратегию единой национальной политики России и предлагали свои идеи по её усовершенствованию.Участники смены встретились с главой МИД РФ Сергеем Лавровым, видными представителями российских этнических групп и религиозных конфессий, учёными и экспертами в области межнациональных отношений.– То, что происходит на Ближнем Востоке, на севере Африки, – прямой результат очень неграмотного, непрофессионального отношения к ситуации, это результат противоречия объективного процесса формирования полицентричного порядка, в котором много центров силы и влияния, и стремление стран Запада любой ценой сохранить своё доминирующее положение, – сказал Лавров. – Межнациональные проблемы можно решить только через диалог, поиск согласия.Отвечая на вопрос одного из участников смены о причинах возникновения противоречий между иностранными гражданами, глава МИД ответил:– Единственную причину найти невозможно. Каждый человек по-разному восприимчив к пропаганде. Когда вы, молодые люди из разных стран, общаетесь друг с другом, вам хорошо, вы чувствуете взаимную симпатию. И, наверное, нужно просто не расставаться после окончания смены, поддерживать связь каждый день.Как разводить конфликты между иностранцами, что простить можно, а что уже нельзя? На этот вопрос Сергей Лавров заметил:– Прощать можно людей, которые раскаялись и готовы открыть новые страницы. Христианство, как и все мировые религии, учит умению прощать. Однако нравственность во внешней политике сегодня «в загоне», сейчас период остервенелости, чтобы не дать состояться международным отношениям.
Сплетая будущееГлавным проектом, который разрабатывали участники смены, был праздник «День народного единства». По итогам экспертного голосования победила «Команда Лаврова». Цель проекта – продемонстрировать единство всего народа и показать всё лучшее, что есть у нашего государства. В виде слогана команда предложила фразу «Сплетая будущее вместе», которая неразрывно связана с придуманным символом – косой, переплетением судеб народов России, их исторического прошлого, культурного наследия, традиций и обычаев.Среди участников смены, которые создавали проекты, были и оренбуржцы. – На этой смене выступали известные люди – Сергей Лавров, Маргарита Лянге, Магомедсалам Магомедов, Сангаджи Тарбаев, Султан Хамзаев и другие, – делится впечатлениями оренбурженка Наталья Гасанова. – Когда нам предложили разработать кейс празднования «Дня народного единства», мы подошли с полной ответственностью и новыми знаниями.По результатам народного и экспертного голосования моя команда заняла 3-е место, представив проект по продвижению этого праздника в виде «Года народного единства».Помимо насыщенной образовательной программы у нас были мастер-классы по разным творческим направлениям.В целом «Территория смыслов» научила меня писать проекты и нестандартно мыслить, за что я благодарю организаторов. На форумы с тематикой межнациональных отношений в этом году я уже успела съездить два раза, надеюсь, что мой опыт поможет и мне лично, и всем, кто вокруг, в поддержании мира и добра между народами нашей страны.– В нашем вузе, – продолжила студентка Оренбургского государственного медицинского университета Гульнур Азнагулова, – действует программа по обмену студентов в летний период практики с Испанией, Черногорией, Болгарией, Польшей, Бразилией и другими. С нами учатся студенты из Казахстана, Башкирии, Индии. Колорит национальностей очень яркий. Это же я увидела и на форуме, на который съехались народы со всей нашей необъятной Родины.Прежде всего, для меня это бесценный опыт взаимодействия в команде, работы над проектами и осмысления всей информации, которую мы получили в ходе образовательной программы.Я горда тем, что мои ровесники создают и реализуют у себя в регионах действительно достойные и полезные проекты для гармонизации межнациональных отношений, ознакомления одной культуры с другой и для сохранения истории своих предков, которым было что донести до нас.Не могу не сказать и о том, что я была очень рада встретить ребят с форума «Золото тюрков», состоявшегося в апреле этого года. Всё это радует и объединяет.Каждый уехал со своим багажом знаний и зарядом бодрости, чтобы творить, реализовывать и продвигать свои идеи!– Наша организация «Ертоба» в Оренбурге совсем молодая, её создал Каха Шавлович Какауридзе в апреле нынешнего года, – говорит молодёжный лидер грузинского сообщества Оренбургской области Гия Демурия. – Когда меня пригласили по-ехать на такой большой форум, я с радостью согласился. Мы не просто приятно проводили время, а набирались опыта и трудились в разных секциях. Больше всего меня впечатлила встреча всех участников с министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Он открыто ответил на все наши вопросы. Цель форума «Территория смыслов» – патриотическое воспитание молодёжи и развитие межнациональных отношений. Сейчас это как никогда актуально. Сохранение народных традиций и культуры – что может быть важнее? 
Молодёжь не играет– Плюс этого форума в том, что туда попали ребята, которым интересно вместе, – рассказывает руководитель ассоциации национальных молодёжных общественных объединений Оренбургской области «Вместе», сопредседатель молодёжной ассамблеи народов России Екатерина Ракова. –От нашего региона в смене участвовали шесть человек. И это неслучайно: Оренбуржье расположено на границе между Европой и Азией. Работать с молодёжью надо уметь. Как поддержать и раскрыть этот интерес? Бывает, ребята придут, покрутятся вокруг национальных традиций и уходят. Но всё равно каждый для себя что-то получает. Задача «Территории смыслов» – открыть потенциал, развить и дать инструменты для его реализации. Такая смена по межнациональным отношениям на «Территории смыслов» проводилась первый раз. Ребята стали первопроходцами. От их мнения теперь зависит будущее таких проектов. Каждый человек нашёл то, что ему было по душе. Нравится ему писать –он пошёл в секцию журналистики, хочет заниматься спортом – в другую группу. Когда ребята вернулись с форума – это был шквал эмоций. Только восклицательные предложения. Возможность прикоснуться и почувствовать свою значимость, воодушевиться какими-то новыми идеями, всё это дают именно такие мероприятия. Когда молодёжь не сама играет в игры, а реально знакомится с большими людьми, учится у них, перенимает их опыт и предлагает свои идеи. Этот диалог между поколениями очень хорошо прослеживается. Параллельно в Илеке проходило ещё одно масштабное мероприятие – российско-казахстанский молодёжный форум. Он явно удался. Состоялся реальный живой диалог между молодёжью России и Казахстана. Я сама лично участвовала и видела глаза этих ребят, все были заинтересованы в сегодняшнем дне и нашем общем будущем.Ключевыми вопросами стало сохранение и взаимодействие культурного этноса России и Казахстана. У нас много общего. Самый главный упор в диалогах делался на сохранение бассейна Урала. Река – это символ единения народа. Вокруг неё возникали поселения, рождались легенды, традиции народов как современных, нынешней России и Казахстана, так и далёкого прошлого. Урал до сих пор нас всех объединяет.