@author Иван Елманов
@title Взлёт «Черниговского сокола»
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/vzlyot-chernigovskogo-sokola/
В помещении клуба стоит особая атмосфера. Стены организации дополнительного образования словно впитали средневековый дух. Здесь можно увидеть броню, оружие, одежду и предметы быта, которые вышли из моды ещё девять столетий тому назад. Члены клуба зачастую разговаривают друг с другом, используя термины, которые непосвящённый человек не поймёт. Им тут по душе. Это их мир.
Главное – историческая достоверность– В области и вообще в России есть несколько движений подобного направления, – рассказывает Александр Бережной. – Одно из них – реконструкторы. Они в свою очередь делятся на два вида. Историческое фехтование, где ставка идёт полностью на схватки. Кстати, одно из направлений боёв без правил в ММА взято именно оттуда. Там всё серьёзно – это спорт. Второй вид, соответственно, – это living history (живая история). Наш клуб стремится именно к этому направлению. Здесь важна максимальная историческая достоверность во всём, начиная от нижнего белья и заканчивая вооружением. Соответствие должно быть в кухонной утвари, приготовленной пище и даже в играх и танцах тех минувших эпох. Насколько это возможно.Хотя Александр тут же оговаривается, что не стоит реконструировать всё, ведь Средневековье, как ни крути, было эпохой тёмной, жестокой. Да и чистоплотность в те времена оставляла желать лучшего. Клуб занимается реконструкцией раннего Средневековья конца X – начала XI веков. Представьте себе южную Русь, регион Чернигова. Кого в те времена там только не было. С юга угрожают степняки, на севере – братья-славяне, на западе – европейские королевства. Были на землях Чернигова и скандинавы-наёмники.– В районе современной деревни Шестовицы были проведены раскопки ещё в прошлом веке, и археологи обнаружили там древнее поселение. По останкам предметов утвари, оружию и другим находкам сделали вывод, что населяли укреплённую деревеньку варяги. И преимущественно население было мужским. Наёмники. Кстати, учёным удалось выяснить причину уничтожения древнего поселения. Произошло это в XIII веке в эпоху монголо-татарского нашествия. По сути, это была военная база. По предположению историков, её развернули киевские князья для контроля над землями Чернигова. Дело в том, что это был второй город после Киева со своим норовом. И требовалось присутствие воинов, чтобы держать местную знать в узде. В те времена воинская верхушка только формировалась, и она имела эмоциональную привязку к тому региону, из которого выходила. А чтобы контролировать эти земли, нужны были люди, никак не связанные с местной знатью. Соответственно, наш клуб – живое олицетворение того региона, где могли встретиться и варяги, и черниговцы, и киевляне, и разные степные народы Дикого поля, – отмечает Александр Бережной.
В ролевых играх участвуют регулярноКлуб «Черниговский сокол» хоть и является реконструкторским, однако ежегодно участвует в играх живого действия, которые организовывают ролевики. Ролевые игры – это нечто вроде театральной постановки живого действия с непредсказуемым концом. За счёт атмосферы люди погружаются в вымышленный фэнтезийный мир и отыгрывают свои роли. В сюжет вплетаются политические интриги, экономика, военное дело. – Последняя областная игра, в которой принимал участие клуб «Черниговский сокол», – «Легенды Авалона», – продолжает свой рассказ Александр. – Наша команда выступала за саксов. В игре участвовало человек 50. Однако, несмотря на такое маленькое количество людей и благодаря мастерскому составу «УК РФ», всё было зрелищно и интересно. Чёткий сценарий не давал заскучать. Мастера показали действительно высший класс в организации подобных мероприятий. Схватки один на один, стенка на стенку, захват замка… шикарно! Лично мне больше всего понравилось то, что люди вжились в свои роли. Команды показали сплочённость ради достижения победы. Была продумана даже такая мелочь, как организация игровых квестов (заданий-приключений. – Прим. ред.) для детей, ведь многие реконструкторы и ролевики – люди семейные. Я не исключение. Взял с собой своего 11-летнего сына. И в процессе игры он не был, что называется, зрителем со стороны, а также нарядился в антуражный костюм той стародавней эпохи и выполнил несколько квестов. Что и говорить, истинный восторг! Хотя часто на играх даже федерального уровня видел, что досуг детей практически никак не организуется, так как ставка делается на подростков от 14 лет и старше и мужчин, ведь бой на мечах – штука хоть и весёлая, но к этому нужно быть физически готовым. 
То, чем бредят реконструкторыПосетить городской праздник или организовать местный фестиваль для реконструкторов не вызывает никакой сложности. Однако есть мероприятия статусные, посетив которые, клуб поднимается в глазах других. Попасть на фестиваль, где есть серьёзные требования по допустимым костюмам и оружию, – задача любого КИР.– В этом году снова посетили город Елец Липецкой области, – вспоминает Александр Бережной. – Фестиваль по раннему Средневековью «Русборг». Он проводился в майские праздники. Основные мероприятия проходили в Борге – городе, построенном по скандинавскому стилю. Это было круглое поселение, окружённое со всех сторон рвом и валом. Это, без преувеличения, одно из крупнейших реконструкторских мероприятий у нас в России. Среди участников было до тысячи человек. Честь Оренбургской области защищал наш клуб. Кстати, социальные сети прогремели тысячами комментариев по поводу видео с «Русборга». Копьё, кинутое одним из участников, сбило квадракоптер, который снимал панораму сверху. Даже по Первому каналу этот случай показали. Воспитанники «Черниговского сокола» побывали в этом году и на фестивале «Времена и эпохи», который проходит под Коломенским. Там в битвах сразились друг с другом русичи, викинги, балты, степняки.– Лично я считаю самым лучшим в России – по эмоциональному состоянию, по обмену опытом, по мастер-классам для женщин и мужчин – фестиваль «Ратная слава», который проводится каждое лето в Самарской области. Бои – это святое, и, поверьте, они там классные! – делится впечатлениями руководитель клуба «Черниговский сокол».К слову, как проходят почти все реконструкторские фестивали. Срок проведения – несколько дней, обычно в выходные с вечера пятницы по воскресенье включительно. Первые два дня закрыты для посетителей. Участники полностью погружаются в быт, эпоху… И только третий день – публичный. Начинают работать ярмарки, проходят показательные зрелищные бои, различные конкурсы и так далее. – Почему так? Дело в том, что реконструкторы выбрали своё хобби не для показухи, а для себя, для души. Чтобы словно бы перенестись во времени и совершить путешествие в Средневековье. Ощутить себя человеком того времени, осмыслить мир. Хотя многим интересны и более утилитарные вещи – ремёсла, бои. Каждый получает то, за чем приехал. Кстати, чтобы попасть на фестиваль, нужно не просто создать антураж и поехать. Организаторы очень жёстко отбирают участников. Если в снаряжении заметили недопустимые по духу эпохи элементы – спокойно могут не пропустить на мероприятие. Рассмотрение команд-участников может занимать по времени несколько недель. Например, чтобы поехать на «Русборг», нам пришлось переделывать несколько шлемов. Они были изготовлены не совсем так, как в старину, – поделился своими мыслями Александр Бережной.На фестивале все предметы современной эпохи приходится прятать в палатку и забыть на какое-то время даже про такие элементарные вещи, как очки, фонари, мобильные телефоны. Курить и пить с некоторых пор на фестивалях также запрещено. Вне зоны палатки участник должен выглядеть как настоящий средневековый житель.– В Оренбурге лично наш клуб с 2007 года проводит военно-тактические манёвры, – не без гордости отмечает Александр. – Мы приглашаем все клубы области. Это лесная война, зрелищности минимум, так как на большой территории диаметром до 10 км действуют от силы человек 70. Засады, открытый бой, быстрые тактические перестроения, марши – все военные действия, которые были возможны в эпоху Средневековья. Мы не приглашаем туда зрителей, так как это больше тренировка для бойцов и командиров. Условие одно – быть при полном антураже реконструируемой эпохи. Кеды и джинсы – не пройдут. Контроль по одежде жёсткий даже в отношении детей.
Ученье – светАлександр Бережной – педагог дополнительного образования. Программу обучения для детей написал и защитил сам. Есть грамота за участие в конкурсе «Педагог года». Основной контингент, с которым приходится работать и учить, – подростки от 14 до 17 лет. Каждый день в клубе обязательно присутствуют старшие товарищи, бывшие ученики, которые не ушли из реконструкции, так как это хобби на всю жизнь. К слову, клубную символику помог создать один из воспитанников, дизайнер по образованию. Ребята здесь обучаются многим вещам, начиная от простого шитья и заканчивая работой с железом и деревом. Обязательны уроки приготовления еды в походных условиях. – Тут хочу похвалить наших девчонок, которые в 15-летнем возрасте на «Легендах Авалона» смогли впервые в жизни приготовить ужин на костре. Справились быстро, и еда оказалась очень вкусной, – отмечает руководитель «Черниговского сокола». Правда, тут же оговаривается, что кому-то средневековые науки даются тяжело, кому-то – легко. Однако со временем всё приходит. – Запомнился случай с одной из воспитанниц, – вспоминает Александр. – Как-то раз приходит ко мне её мама и говорит: «Что вы сделали с моей дочерью?». Спрашиваю, мол, а что случилось. Оказалось, что девушка дома к плите не хотела становиться ни в какую. А после занятий в клубе научилась готовить. И продемонстрировала своё умение дома на радость матери.У воспитанников две тренировки в неделю с оружием – во вторник и пятницу. По словам Александра, если правильно поставить организацию подготовки – эффект будет виден на поле боя. И действительно, из большинства бугуртов (боестолкновений стенка на стенку) на фестивале «Ратная слава», который прошёл этим летом в Оренбурге, «Черниговский сокол» вышел победителем. Стоит рассказать, что в клубе есть особая система рангов (званий). Юноша, только вступивший в реконструкторское общество, проходит испытательный срок. В течение года он должен стать «отроком» – младшим дружинником. Нужно сделать шлем, оружие, снаряжение. Испытуемый проходит испытание знанием, а впоследствии и оружием. Практически всё снаряжение для себя каждый должен сделать сам. Причём обязательно используют исторически достоверные материалы и технологии, как это было в стародавние времена X-XI веков. В процессе работы руководитель лишь корректирует деятельность человека. Занятие реконструкцией требует определённых финансовых затрат, так как всё, что делают воспитанники – будь то женские платья или кольчуги, изготавливают за свой счёт. Иногда необходимые металл и ткани помогают раздобыть старшие товарищи. – Приятно наблюдать, как через год-два воспитанники становятся мастерами, принося уже готовые изделия с вопросом: «Всё правильно сделал?». И зачастую отвечаю: «Да», – резюмирует Александр Бережной.
Тёмное прошлое, светлое будущееПо мнению руководителя КИР «Черниговский сокол», спад интереса к исторической реконструкции в России совпал с кризисом 2008 года. Косвенно повлиял и демографический регресс, наблюдавшийся в эти годы. В настоящее время интерес в обществе возрождается.– В любом движении всегда есть взлеты и падения. Старшие товарищи уходят – затягивает быт, семья и работа. А молодёжи не хватает, чтобы планировать серьёзные мероприятия. Так было… 2016 год – начало нового интереса к реконструкции. Я считаю, количество людей, занимающихся тем или иным хобби, зависит от благосостояния общества, ведь любое увлечение – это трата денег. И чем серьёзнее этим занимаешься, тем больше расходы. Я не утверждаю, что Россия – суперблагополучная страна. Но учитывая то, как начали распространяться другие, смежные с нашим хобби – страйкбол, джипинг, картинг, радиомоделизм, квесты в реальности и так далее, – это показатель, что у людей есть свободные средства, которые они могут потратить не на одежду и еду, а на развлечение.Александр подчёркивает, что реконструкторы, которые не ушли из движения в эпоху кризиса, начали организовывать различные мероприятия. Они уже имеют богатый опыт. Сейчас реконструкторы и смежные с ними молодёжные движения ролевиков и косплееров снова набирают силу. – До 2014 года в Оренбурге существовало полтора клуба – «Центурион» и кучка тех, кто пытался организовать что-то своё. Сейчас их семь. В список к уже упомянутому клубу прибавились «Черниговский сокол», «White company», «Трувор», «Дружина», «Пересвет» и региональное отделение Санкт-Петебургского клуба «Пятый легион Македонии». Я считаю и надеюсь, что ближайшие годы движение будет увеличиваться и расти. Даже наш клуб за несколько месяцев увеличился в два раза. Активных членов на данный момент у нас 22 человека. Можно смело умножать эту цифру на два, и получим итоговое количество участников клуба, – подводит итог разговору Александр Бережной.