@author Константин Копылов
@title Городской Совет впервые возглавила женщина
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/gorodskoy-sovet-vpervye-vozglavila-zhenschina/

Председатель избран

Процедура избрания председателя Оренбургского городского Совета стала центральным событием заседания. Тайное голосование стало одним из первых пунктов повестки – сразу после официального принятия в ряды городского Совета Олега Анисимова, который занял депутатское кресло ушедшего в Совфед Андрея Шевченко.
Первым в поддержку кандидатуры Ольги Березневой как председателя Совета высказался заместитель председателя Законодательного Собрания, первый заместитель секретаря регионального отделения партии «Единая Россия» Олег Димов.
– Кандидатура Ольги Петровны Березневой поддержана решением региональной конференции партии «Единая Россия». Просим всех депутатов также поддержать её и уверены, что Ольга Петровна сможет грамотно и правильно возглавлять горсовет, активно работая со всеми фракциями, – подчеркнул Олег Дмитриевич.
Поддержали Ольгу Петровну и представители городского депутатского корпуса.
– Ольгу Петровну я знаю чуть больше шести лет. И все депутаты наверняка со мной согласятся, что у неё есть лидерские качества, умение отстаивать свою точку зрения и доводить до конца даже самое сложное дело, – подчеркнула председатель комитета по социальной политике Оренбургского горсовета Елена Иванова.
Подавляющим большинством голосов в результате тайного голосования народные избранники поддержали её кандидатуру. Всего за её кандидатуру проголосовали 32 народных избранника, три голоса – против.
– Я отлично понимаю, что статус областного центра означает двойную ответственность для председателя Оренбургского городского Совета. Будем работать! Уверена, что вместе с администрацией мы продолжим работать на благо горожан единой, сплочённой командой, – обратилась к коллегам после избрания Ольга Петровна. Она также высказала слова благодарности в адрес правительства области и губернатора Юрия Берга.
Одним из первых Ольгу Петровну поздравил Глава города Оренбурга Евгений Арапов.
– С Ольгой Петровной мы начали работать с 2010 года, когда я был депутатом-одномандатником, знаю её как целеустремлённого человека и профессионала в своём деле, – прокомментировал после окончания заседания Евгений Арапов. – Важно и то, что она пришла из производственной сферы и является не теоретиком, а практиком. Последние месяцы мы вместе с ней работали в тесном взаимодействии. Поэтому и далее наша совместная работа будет плодотворная, мы будем друг друга дополнять. А вся работа будет направлена только на благо наших горожан.

В экономике Оренбурга – стабильность и развитие

Следующим не менее важным вопросом повестки одиннадцатого заседания Оренбургского городского Совета стал отчёт Главы города Оренбурга Евгения Арапова о результатах своей деятельности и деятельности администрации города за период с  1 ноября 2015 года по 31 октября 2016 года.
Несмотря на трудную экономическую ситуацию, связанную с кризисом, экономике города Оренбурга в этом году удалось удержать основные макроэкономические показатели на достаточном уровне, а некоторые даже существенно улучшить. Так, только доходность бюджета за прошедший период составила более  7 млрд рублей. В областном центре улучшилась демографическая ситуация, и в первую очередь за счёт естественного прироста населения.
– В своём отчёте о главных показателях экономического развития я главным образом основывался на статистических данных, – сделал вывод после окончания заседания Евгений Сергеевич. – Экономика в городе развивается достаточно стабильно, и в первую очередь благодаря наличию крупных предприятий, которые, несмотря ни на какие экономические сложности, продолжают стабильно работать, максимально прилагая усилия для сохранения рабочих мест.
Отметил Глава города и основные проблемные моменты в городе, среди них такие, которые связаны с состоянием дорог. Но в этом направлении есть возможность исправить ситуацию. По словам Евгения Арапова, всё будет зависеть от поступающего финансирования из вышестоящих бюджетов. Сейчас для Оренбурга имеет большое значение попасть в число городов, которые получат федеральный грант на развитие дорожной отрасли. Кроме этого, для поступательного развития экономики города необходимо стимулировать строительный бизнес, который, по мнению Главы города, также является двигателем экономики. Немаловажным для экономики областного центра является и привлечение инвестиций. И здесь в первую очередь имеет большое значение привлечение финансов из вышестоящих бюджетов, а также использование возможностей государственно-частного партнёрства.
Вновь избранный председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева также подчеркнула, что областному центру удалось, несмотря на кризисные явления в экономике, сохранить стабильность и социальную направленность.
– Это первый отчёт Евгения Сергеевича в этом статусе, – сказала Ольга Березнева. – И в первую очередь для себя я отметила, что в нынешних непростых экономических условиях первую и одну из самых содержательных частей своего отчёта он посвятил именно экономике города и анализу её состояния. Более того – основные задачи для работы он определяет в отчёте, опираясь в том числе на данные соцопросов горожан. Мне кажется, это очень верный подход.

У Счётной палаты новый руководитель

Определяющим одиннадцатое заседание Оренбургского городского Совета стало и для выборов председателя Счётной палаты города Оренбурга. В этот раз процедура голосования по этому вопросу прошла без дискуссии народных избранников. Единственного кандидата на эту должность депутаты одобрили единодушным голосованием. Таким образом, председателем Счётной палаты города избрана Татьяна Григорьевна Перова, человек с 25-летним опытом службы в государственных налоговых органах Оренбургской области.
– Я понимаю, насколько важен для депутатов выбор председателя Счётной палаты. Сегодня мне оказали высокое доверие, которое можно оправдать только ежедневной работой, – отметила Татьяна Перова.
После завершения всех процедур избрания депутаты провели активную работу по остальным вопросам повестки дня. В частности, утвердили методики расчёта размера платы по договору на размещение нестацио- нарного торгового объекта. Ранее этот документ прошёл тщательную проработку в депутатских комитетах: по настоянию депутатов в окончательной редакции решения снижен коэффициент социальной значимости реализуемых товаров, который влияет на результат расчётов. Кроме этого, своим решением народные избранники продлили срок действия тарифов на услуги муниципальных учреждений «Оренбургторгсервис» и «Благоустройство и озеленение» города Оренбурга.
По окончании очередного заседания председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева озвучила основную задачу в работе горсовета на ближайшее время. Связана она с предстоящим рассмотрением проекта главного финансового документа города Оренбурга на 2017-й  и плановый период 2018 – 2019 годов. Сначала бюджет должен пройти процедуру публичных слушаний, затем его подробно проработают на заседаниях постоянных депутатских комитетов.