@author (По воспоминаниям Михаила Иосифовича Денежкина)
@title В рубашке родился
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/v-rubashke-rodilsya/
В ночь на 22 июня 1941 года Михаилу Денежкину, которому на тот момент было почти 27 лет, пришла повестка. Утром этого же дня он явился на призывной пункт и сразу был зачислен в артиллерийский 412-й отдельный зенитный дивизион, который отправили под город Гомель в Белоруссию.13 августа 1941 года Михаил Иосифович получил первое боевое крещение. В тот день рота защищала очередной рубеж. Под бомбёжкой солдаты с трёхлинейными винтовками в руках против танков пытались не подпустить врага к артиллерийским установкам. – От немецких самолётов, постоянно совершавших налёты, мы оборонялась артиллерийскими орудиями образца 1915 года. Ни о каких прицелах и речи не было, главная цель – отпугивать врага, реально же сбить самолёт таким оружием было невозможно, – вспоминает Михаил Денежкин. – В какой-то момент командир закричал, чтобы я уходил в укрытие, но как можно бросить орудие? Правда, ослушаться приказа не осмелился, в следующее мгновение на место, где я только что находился, упал снаряд. Наверное, я в рубашке родился.Эти слова сказаны неспроста, это был не единственный случай за войну, когда смерть прошла совсем рядом. – Был один случай, когда я буквально попрощался с жизнью. Мы тогда стояли под Харьковом. И в подпол, где мы располагались, залетел снаряд, но почему-то сразу не взорвался. Нам хватило нескольких секунд, чтобы швырнуть его на улицу, где и произошёл взрыв.После освобождения Курска Михаилу Иосифовичу стали предлагать отправиться на учёбу. Но он не соглашался, очень уж не хотелось покидать передовую и свою часть. Но его всё-таки уговорили. А в ночь после отъезда его дивизию разбомбили. В живых не осталось никого…Прошло четыре страшных года, полных лишений, горя, нужды и неугасимой веры в Победу. И она пришла. Этот день Михаил Иосифович вспоминает как яркий, наполненный бесконечными улыбками, криками радости.– Что тогда было – словами не передать!После окончания Великой Отечественной войны Михаил Денежкин вернулся в Оренбург, в клуб им. Дзержинского, где он до войны работал директором. В 1947 году ушёл работать в троллейбусное депо, затем в облгаз. А в 1968 году устроился на машиностроительный завод, где проработал до 1994 года.
СправкаМихаил Иосифович Денежкин родился 21 ноября 1914 года в селе Покровка Новосергиевского района Оренбургской области. Кроме него в семье было ещё семеро детей. Родители работали кустарными рабочими по выработке кожи, жили в землянке. По окончании семилетки Михаил Денежкин уехал на учёбу в Казань получать специальность киномеханика. После армии работал в Медногорске, где встретил будущую супругу. В 1939 году вернулся в Оренбург, стал директором клуба им. Дзержинского.Этой осенью ветерану Великой Отечественной войны исполнится 102 года.