@author Константин Копылов
@title Победа любой ценой
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/pobeda-lyuboy-tsenoy/
Соревнования такого уровня Оренбург принимает уже не первый раз. Кроме опыта в организации Оренбуржье является одним из регионов, где имеется хорошо развитая Федерация вольной борьбы. В Оренбургской области этот вид спорта считается одним из приоритетных, только число борцов, которых сейчас насчитывается около десяти тысяч человек, подтверждает его значимость. Женщины среди них составляют более трёхсот человек. Но всё это, конечно же, цифры, если ещё к ним добавить достижения этой большой армии вольников, то картина получится грандиозной. Турнир по спортивной борьбе на призы Героя Социалистического Труда Василия Чердинцева проводится в 16-й раз и всегда собирает большое количество борцов различных направлений.– Мы единственная спортивная федерация в Оренбургской области, которая проводит турнир в честь такого заслуженного человека, – говорит президент Федерации спортивной борьбы Оренбургской области Евгений Сусоев. – Если говорить в целом о вольной борьбе, то ежегодно мы проводим 24 турнира. Многие из них посвящены известным людям нашего края. Лично для меня этот турнир особенный, на него всегда мы собираем много спортсменов. На этот раз их набралось более 300 человек из 21 муниципалитета области. Особенностью этого года для этого турнира стало то, что в рамках одних соревнований мы совместили одновременно несколько видов борьбы. Наши спортсмены показывают своё мастерство в вольной борьбе, греко-римской и женской борьбе. На этих соревнованиях ребята будут бороться за право попасть на первенство ПФО.Нас очень радуют результаты в спортивной борьбе по итогам прошлого года. В Оренбургской области никогда не было такого, чтобы одновременно четыре наших борца вошли в сборную России. Тем более что трое из них являются девушками. На открытии турнира спортсменов из Оренбуржья приветствовал и дважды Герой Социалистического Труда Василий Чердинцев:– Для меня большая радость, что я могу принимать участие в этом турнире, – обратился к собравшимся Василий Макарович. – Приятно наблюдать, как с каждым годом борьба становится всё более популярным видом спорта в молодёжной среде. Я это замечаю по количеству спортсменов, которые участвуют в этом турнире. В этом заслуга, на мой взгляд, в первую очередь руководства Федерации спортивной борьбы и региона. Ведь если бы не было хороших условий для борьбы, то и не было бы такого большого количества спортсменов.В ходе турнира захватывающие схватки прошли почти в каждой весовой категории.Борец из города Орска Александр Бурин борьбой занимается несколько лет, на его счету уже не одна победа на крупных турнирах как регионального, так и всероссийского уровня. На этом турнире спортсмен выступает уже не первый раз. – Мне повезло, противник был не очень опытный, поэтому удалось быстро его обезвредить и заставить признать моё доминирование, – поделился после схватки спортсмен. – Но думаю, что следующий соперник будет сильнее меня. Главная цель у меня, конечно же, победить, и во время поединка ни о чём кроме этого не думаю.На всём протяжении соревнований удача не покидала Александра Бурина, в его копилку добавилась ещё одна золотая медаль.По итогам турнира именно борцы из Восточного Оренбуржья стали лидерами. Золотые медали на счёту Александра Бурина, Владислава Адышкина, Владислава Чернова и Вячеслава Селяева. Кроме того, пять орских спортсменов включены в состав сборной области для участия в российских соревнованиях.
Справка Василий Макарович Чердинцев посвятил значительную часть жизни поддержке развития спортивной борьбы в Оренбуржье и до сих пор является наставником многих ведущих борцов региона.Звание Героя Социалистического Труда Василию Макаровичу Чердинцеву присвоено 23 июня 1966 года за успехи, достигнутые в увеличении производства и заготовок зерна и высокопроизводительное использование техники.