@author Елена Шкатова
@title Марш учителей
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/marsh-uchiteley/
От Беловки до скульптурной композиции Первой учительнице на улице Советской, установленной по инициативе министра образования Оренбургской области В.А. Лабузова, более 100 молодых работников образования – учителя, воспитатели и педагоги дополнительного образования – прошли торжественным строем, возглавляемым начальником управления образования администрации Оренбурга Ниной Гордеевой и ректором Оренбургского государственного педагогического университета Светланой Алёшиной.– Я очень рада, что вы стали частью нашей системы образования. Надеюсь, вы ни на минуту не разочаруетесь в вашей профессии. Любите свою работу, любите детей, и у нас с вами вместе всё получится, – обратилась к педагогам Нина Гордеева.На митинге молодых учителей с началом их профессиональной деятельности поздравили ветераны педагогического труда, школьники, выпускники прошлых лет.– Каждый урок – это маленькая жизнь, в процессе которой вы будете учить и учиться всегда оставаться счастливыми. Пусть не только искорки знаний, но и умение приобретать эти знания будут под силу вашим ученикам. А мы как наставники всегда готовы прийти вам на помощь, – сказала ветеран педагогического труда, руководитель Школы молодого учителя «Ориентир», доктор педагогических наук, профессор Валентина Рындак.В свою очередь молодые преподаватели поблагодарили своих старших коллег за напутствия и преподнесли им букеты цветов. А ученики вручили своим учителям добрые наставления и наказы. Митинг завершился возложением цветов к скульптурной композиции Первой учительнице членами ассоциации выпускников города Оренбурга: бывшей школы №51,нынешних школ №40, 56, 61, 62, гимназий №1, 2, 3, физико-математического лицея и лицея №6.