@author Елена Шкатова, Иван Елманов
@title Школы в ожидании
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/shkoly-v-ozhidanii/
Активная подготовкаОдин из самых больших пластов работы – это улучшение материальной базы образовательных организаций. – Что мы планируем на эти деньги сделать и уже делаем? В первую очередь – это ремонт крыш, особенное внимание тем, которые сильно пострадали в эту зиму. Уже порядка 13 крыш ремонтируется. Большая часть из них капитально, – рассказала начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева. – Занимаемся капитальным ремонтом школы №3, ремонтом пищеблока в школе №63. Продолжаем менять окна, ремонтировать пищеблоки в детских садах в соответствии с требованиями Роспотребнадзора. Большое внимание уделили программе безопасности. В каждой школе и детском саду теперь установлены устройства для передачи сигнала о пожаре без участия человека. Продолжаем устанавливать автоматические пожарные сигнализации в детских садах. В этом году полностью закроем этот вопрос по всем садам.Нина Алексеевна отметила, что в 59 школах, 106 детских садах и 7 загородных детских оздоровительных лагерях была установлена система видеонаблюдения. И реализация этой программы продолжится. В рамках программы «Доступная среда» в школе №32 сделали входную группу с устройством пандуса, в школах №33 и 52 появились санитарные комнаты со специальным оборудованием для удобства детей-инвалидов. В 39 садах также появятся те или иные элементы по данной программе: пандусы, санитарные комнаты.– Стоит сказать большое спасибо родителям, с их помощью мы приводим в порядок классные комнаты. Где-то это просто уборка, где-то косметический ремонт, – подчеркнула Нина Гордеева. – Закупаем оборудование, мебель, не в массовом порядке, а только для тех школ, где это необходимо.Продолжается строительство спортивной площадки в школе №55, завершается строительство школьной площадки в школе №19. 
Ремонт на высотеВсего за несколько дней комиссии управления образования администрации города Оренбурга проверили готовность к новому учебному году 39 общеобразовательных заведений. На очереди – оставшиеся 46 школ. На прошлой неделе Нина Гордеева лично инспектировала учебные заведения областного центра и степень их готовности к 1 сентября. Первым объектом была выбрана школа №25. Директор учреждения Лариса Швалина провела представителей СМИ и членов комиссии по кабинетам и коридорам школы, показала пищеблок и спортивный зал. Проверяющие оказались довольны проведённым косметическим ремонтом.– Хочу ещё раз сказать спасибо родителям, которые помогают содержать школы в хорошем состоянии. К новому учебному году будут готовы все учреждения образования. На сегодняшний день чуть меньше половины школ отсмотрено проверяющими комиссиями, в которые входят сотрудники управления образования администрации города Оренбурга, представители Роспотребнадзора, Госпожнадзора, УМВД и родительского комитета. Серьёзных нареканий нет, есть небольшие недочёты, которые можно устранить в течение нескольких дней, – прокомментировала Нина Алексеевна.Журналисты воочию смогли увидеть и убедиться в качественных нововведениях, которые воплощаются в школах. Речь идёт о противопожарных системах и видеонаблюдении. За красотой фасадов школ и ремонтом внутри образовательных учреждений стоит серьёзное вливание денег из бюджетов всех уровней. Порядка 273 миллионов руб-лей было выделено на эти нужды. Из них 80 миллионов – средства регионального бюджета, 370 тысяч рублей федеральных денег было выделено на ремонт спортивного зала в школе села Городище. Остаток – муниципальные средства. На капитальный ремонт школы №3 было выделено порядка 60 миллионов рублей. Как результат – заменены все устаревшие инженерные коммуникации, отремонтирована крыша. Второй и третий этажи готовы, идёт поставка новой мебели в классы. 25 августа школу проинспектирует комиссия. Подрядчики утверждают, что уже к 1 сентября она будет готова принять учеников.– Хочется порадоваться и за лицей №8, – поделилась Нина Гордеева. – Это одно из старейших зданий школ в нашем городе. В этом году был выполнен ремонт фасада здания. Очень красиво!Стоит отметить, что приёмка образовательных организаций к началу нового учебного года ведётся в рамках приказа министерства образования Оренбургской области. Проверки городское управление начало даже раньше положенного срока. Комиссия покидает стены школы №25. На очереди следующее учреждение образования. Директору МОБУ «Гимназия №5» Валентине Поповой также было что показать. В этом году рядом с гимназией разбит интересный опытный участок для практических занятий по биологии. В учреждении был отремонтирован кабинет центра дошкольной работы «Фортуна», а также кабинет социального педагога. Представители управления образования оценили чистоту и порядок, царящие в гимназии.
Нововведения в учебном процессеВ этом году вступает в силу образовательный стандарт для работы с детьми с ограниченными возможностями здоровья. С 1 сентября школы будут работать по адаптированным программам. – Это наша задача – написать эти методические руководства, рассмотреть и утвердить, – отметила Нина Гордеева. – Вообще направлений восемь по различным категориям ограничений по возможностям здоровья. Чтобы учитывать все нюансы, была создана рабочая группа на уровне управления образования администрации города Оренбурга. Мы в течение лета изу-чали все заявления от родителей, и школы теперь могут индивидуально предоставить программу обучения под каждого. В некоторых образовательных учреждениях были обустроены пандусы и специальные кнопки для вызова сотрудников. Стоит отметить, что в капремонт школ это обязательно закладывается. Кстати, у нас и раньше дети с отставанием в развитии и другими патологиями учились, но если заболевание было серьёзным, то мы старались их ограничить домашним обучением, привлекая лишь во внеклассную работу.По словам директора гимназии №5 Валентины Поповой, её образовательное учреждение готово к приёму детей-инвалидов и ребят с отставанием в развитии. Нина Алексеевна в свою очередь уточнила, что в настоящее время пандусы устанавливаются в тех учебных заведениях, где точно будут получать образование инвалиды-колясочники. Сделано это для того, чтобы не тратить понапрасну бюджетные средства. Однако в будущем планируется установка пандусов во всех без исключения образовательных организациях города.Ежегодно большое внимание уделяется помощи при подготовке к учебному году малоимущим, многодетным и находящимся в трудной жизненной ситуации семьям.По опросам социальных педагогов из числа малообеспеченных и многодетных семей был сформирован список для выдачи талонов, которые позволяют удешевить стоимость комплекта одежды на 677 руб-лей. Всего был выдан 4981 талон.– Также мы изучили обеспеченность образовательных организаций учебниками, скомпоновали заявки, и на 18 миллионов в Оренбурге были заказаны учебники для наших учащихся, – сказала Нина Гордеева.
СправкаВ Оренбурге начали свою работу торговые точки по продаже школьных принадлежностей. Школьные базары в Оренбурге работают ежедневно без выходных с 9.00 до 18.00 на нескольких торговых площадках:на площади у здания ГУК «Оренбургская областная филармония» (ул. Маршала Жукова, 34);на территории ТК «Степной» (пр-т Дзержинского, 4а);на территории ТК «На Аксакова» (ул. Аксакова, 8);на территории ТК «Славянский базар» (пр-т Бр. Коростелёвых, 1);на территории ТРЦ «Сокол» (ул. Карагандинская/Ялтинская);на территории ОАО «Центральный рынок» в районе ТЦ «Восход»;на территории ТК «Локомотив» (пер. Кондукторский, 2).Работа школьных базаров про-длится до 30 сентября.