@author Константин Копылов
@title Турнир имени великого мастера
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/turnir-imeni-velikogo-mastera/
В этом году принять участие в боях на ринге в Центре бокса приехали 130 боксёров из Оренбурга, городов и районов Оренбургской области, из Саратова, Жигулёвска, Челябинска, Стерлитамака, а также из четырёх городов Республики Казахстан.
Путёвка в боксВсероссийский турнир по боксу на призы заслуженного мастера спорта, чемпиона Советского Союза и Европы Владимира Чернышёва 19 лет подряд неизменно украшает спортивный календарь боксёрских турниров нашего областного центра. Значимость этого турнира с каждым годом только возрастает. Именно поэтому география участников вышла за пределы не только Оренбургской области, но и России.Этот турнир дал путёвку в профессиональный бокс многим нашим спортсменам. Среди них оренбуржцы – Габил Мамедов, бронзовый призёр чемпионата России; Святослав Варанкин, финалист мирового первенства среди юношей; орчанин Николай Арнаутов, победитель молодёжного первенства России; Юрий Дорохин, чемпион Приволжского федерального округа, и другие ребята.Одним из главных организаторов открытого турнира по боксу на призы Владимира Чернышёва на протяжении многих лет выступает администрация Южного округа. Глава Южного округа Валерий Журавлёв в ходе церемонии торжественного открытия отметил, что турнир все эти годы является настоящей кузницей мастеров боксёрского ринга.– Для нас этот турнир является девятнадцатым по счёту, – говорит Валерий Павлович. – К сожалению, в этом году Владимир Фёдорович Чернышёв не смог лично приехать на турнир из-за состояния здоровья. Особенностью турнира этого года стало то, что расширился состав его участников, их в этом году 130 человек. Казахстан на этот раз выставил четыре команды. Из Оренбурга выступают пять команд, остальные из городов нашей области. Рост количества участников подтверждает тот факт, что турнир является очень востребованным у спортсменов. Чтобы они чувствовали себя комфортно, мы как организаторы создали все необходимые для этого условия. Стараемся сделать так, чтобы слава этого турнира только набирала обороты.Президент федерации бокса Оренбургской области Александр Зеленцов поблагодарил власти города и региона за помощь в организации ежегодного турнира.– Этот турнир, посвящённый нашему великому оренбургскому боксёру Владимиру Чернышёву, всегда был и остаётся престижным, – отметил Александр Иванович. – Главная его цель – посмотреть уровень наших спортсменов и отобрать их для участия в соревнованиях всероссийского и международного уровней. Хочу отметить, что сейчас изменились условия отбора, с каждым годом требования к боксёрам становятся более высокими. – Оренбург занимает всё более уверенные позиции на «боксёрской» карте России. С каждым годом в нашем городе становится ещё больше любителей здорового образа жизни и этого вида спорта, – подчеркнул председатель постоянного депутатского комитета по муниципальному хозяйству, член фракции «Единая Россия» Алексей Кузьмин. – Неслучайно совсем скоро, в ноябре, Оренбург впервые в своей истории встретит участников и гостей чемпионата России по боксу среди мужчин.
Сильнейшие на рингеПо накалу боёв прошедший турнир ничем не уступал схваткам профессиональных боксёров. За плечами большинства спортсменов по 40 – 50 боёв. Причём большинство – победных. Состязания боксёров проходили на протяжении трёх дней. В отборочных боях хорошие результаты показали ребята из Казахстана. Но уже в полуфинальных поединках они уступили в численности спортсменам из Оренбуржья. В финал вышли шесть боксёров из Оренбурга и 13 спортсменов из Оренбургской области, а также девять бойцов из городов Казахстана.Финальные бои начались с выступления боксёров в весовой категории 44 кг. Схватка проходила между оренбуржцем Эльшаном Ахмедовым (Центр бокса) и казахстанцем Абылаем Калимовым. Несмотря на превосходство казахского боксёра в технике, он на протяжении всего поединка показывал отличное мастерство, оренбуржец оказался сильнее, в завершение боя нашему боксёру хватило пары ударов, чтобы окончательно вывести казахстанца из равновесия.– Я добился поставленной цели и смог стать победителем турнира, – рассказывает Эльшан Ахмедов. – На этих соревнованиях мне пришлось драться только с казахскими боксёрами. С ними немного сложнее, но зато это полезно для меня, тем самым набираюсь опыта. А боксом я заниматься люблю, нравится участвовать и в соревнованиях. Я их всегда сравниваю со школьной контрольной работой, они показывают, каких результатов ты достиг за время тренировок. Казахстанские боксёры на этом турнире, можно сказать, блистали. В весовой категории 60 кг схватка проходила между актюбинским боксёром Бекетом Кожабековым и боксёром из Актау Рыскелди Султановым. Схватка была одной из самых захватывающих, но в итоге после трёх раундов абсолютным победителем турнира судьи назвали Бекета Кожабекова.– Меня всегда привлекали силовые виды спорта, долго выбирал между ними, – рассказывает чемпион Казахстана Бекет Кожабеков. – Остановил свой выбор на боксе, он мне понравился своей силой и красотой. На этих соревнованиях я провёл два боя. Первый бой был с оренбургским боксёром, а в финале дрался со своим земляком. Казахстанский бокс славится техникой, а российский – силой, поэтому не всегда удаётся быстро подстроиться. В финале мне было проще, я бился с казахстанцем, поэтому надо было только перехитрить его и нанести пару хороших ударов. Мне это удалось сделать, и я стал победителем, очень рад такому результату.Другой казахстанский боксёр Нурбек Орысбаев занимается боксом четыре года. В бокс привели родители, сейчас свою жизнь видит только в этом виде спорта. На этом турнире завоевал серебряную медаль, но за свою настойчивость и стремление к победе по решению организаторов был награждён специальным призом за волю к победе.– На этом турнире я впервые, хотя в Оренбурге уже был на соревнованиях, – говорит Нурбек Орысбаев. – Второе место я не считаю для себя обидным, наоборот, думаю, что это достижение. Тем более досталось оно мне благодаря моей настойчивости. Мой соперник был намного сильнее меня, поэтому победа для меня очень ценная. По словам его тренера Асхата Амалова, боксёры из города Актау уже несколько лет подряд участвуют в турнире на призы Владимира Чернышёва. В этом году команда из Актау была одной из самых внушительных.– Мы привезли 11 боксёров, большинство из них завоевали призовые места, – рассказывает старший тренер Асхат Амалов. – У нас боксёрские школы в целом похожи, хотя есть и свои отличия. Именно на таких турнирах можно увидеть разницу, и, соответственно, спортсмены имеют возможность получить дополнительный опыт. Если говорить о самом турнире, то нам всегда нравятся его организация и тёплый приём.Оренбуржец Олег Медведев в боксе пять лет, занимается в Центре бокса, после финального боя с казахстанцем Нурбеком Орысбаевым стал абсолютным победителем турнира.– Победа мне досталась сложно, слишком уж казахский боксёр не хотел мне уступать, – поделился с нами после боя Олег Медведев. – Тут надо было ещё приноровиться к нему, к его технике, тем более он левша, а под эту особенность всегда сложно подстроиться. Но мои усилия и старания оказались не напрасными, помогло и то, что был сильнее своего соперника. Сейчас, когда бой уже позади, чувствую только радость и удовлетворение от своего результата.В финальный день соревнований участникам турнирабыли врученыспециальные призы от фракции «Единая Россия». Так, в номинации «Лучший боксёр» отмечен СпартакОглы. «Приз зрительских симпатий» завоевал Эльшан Ахмедов. По итогам турнира пять золотых медалей получили спортсмены из Оренбурга, казахстанцы завоевали три первых места, а спорт-сменам из городов Оренбургской области – шесть золотых медалей.
СправкаВладимир Фёдорович Чернышёв – заслуженный мастер спорта СССР, чемпион Европы по боксу.1948 года рождения. Первый оренбургский спортсмен, ставший чемпионом Европы по боксу. Победитель молодёжного первенства страны 1967 – 1968 годов, международного турнира социалистических стран «Олимпийские надежды» 1968 года, обладатель Кубка Европы 1968 – 1969 годов, победитель командного Кубка СССР 1969 – 1971 годов. Серебряный призёр чемпионатов СССР и РФСР 1970 и 1972 годов, чемпион Советского Союза 1971 года, чемпион Европы 1971 года, международных турниров в Англии, Кении, Польше, Уганде, Финляндии, Франции и Югославии, судья всесоюзной и международной категорий по боксу, почётный ветеран бокса России. На ринге провёл 237 боёв, выиграл 228. В международных встречах выиграл 20 поединков из 21.