@author Константин Копылов
@title Игра, объединяющая поколения
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/igra-obedinyayuschaya-pokoleniya/
Оренбург вновь стал эпицентром баскетбольной жизни. Второй год подряд в городе проводится первенство по уличному баскетболу 5х5. В этом году увеличилось число участников соревнований.Турнир активно развивается, в нём принимает участие всё большее количество команд, которые показывают зрелую игру, растут и прибавляют вместе с соревнованиями. Для спортивной жизни города такие массовые турниры имеют приоритетное значение, поскольку они позволяют вовлекать в занятия спортом, и в частности баскетболом, значительное количество новых игроков и особенно подрастающее поколение.В третий день соревнований на баскетбольной площадке встречались восемь команд: «Eagles» – «RuTaxi»; «Мужики» – «Ростоши»; СДЮСШОР №5 – «Газпром-Нефть»; «Оренбург» – «Альфа».Первыми предстояло помериться мастерством баскетболистам из команд «Eagles» и «RuTaxi».Капитан команды «Eagles» Елизавета Белова занимается баскетболом шесть лет. Её команда на этом турнире является смешанной – в её состав входят как парни, так и девушки. – На этом турнире мы уже сыграли две игры, пока, правда, результаты были для нас не очень оптимистичными, – поделилась впечатлениями Елизавета. – Но я думаю, что это только начало, нам ещё предстоит несколько игр с другими командами. Поэтому будем стараться исправить ситуацию в свою пользу. Достичь хороших результатов мешает нам слабая сыгранность игроков. Дело в том, что команду мы сформировали недавно и приходится пока ещё притираться друг к другу. В целом же мы настроены только на победу, во всяком случае так быстро сдаваться не намерены!Их соперниками в этот раз стали баскетболисты из команды «RuTaxi». Этих ребят можно назвать опытными игроками, так как они уже не первый год являются участниками этого турнира. Капитан команды «RuTaxi» Евгений Долгушев считает, что его команда достаточно сыгранная, имеет опыт и является реальным претендентом на победу в турнире.– Все игроки нашей команды являются сотрудниками такси «Везёт», играем мы вместе уже не первый год, – говорит Евгений. – Объединяет нас любовь к игре, поэтому нам неважно, где играть, главное, чтобы был игровой процесс. Как только узнали о проведении первенства города по уличному баскетболу, не раздумывая, подали свою заявку. Большинство членов команды увлечены баскетболом с детства. У кого-то был определённый перерыв в игре, но благодаря тренировкам мы восстановили свои силы. На этот раз соперник нам на первый взгляд попался слабый, в отличие от двух первых игр, поэтому надеемся на победу.К сожалению, в этой игре фортуна опытной команде «RuTaxi» не улыбнулась. Победа, после того как судья соревнований выделил дополнительное время, досталась смешанной команде баскетболистов из команды «Eagles».Ещё один любитель уличного баскетбола Максим Гирин увлечён игрой на протяжении семи лет. Этим летом он приехал на каникулы в Оренбург из Москвы и как только узнал о проведении первенства по уличному баскетболу, тут же решил поучаствовать.– Для меня такие уличные игры – дополнительная возможность потренироваться и тем самым достичь совершенства в этой игре, – уверен Максим. – Организация турнира мне нравится, команда «Мужики», в которую я попал, меня радует своими успехами. Во время игры мы стараемся действовать как один целый, слаженный механизм. Это сказывается положительно на нашем результате. Остаётся надеяться, что этот потенциал мы не растеряем на протяжении всего соревнования.За две недели с момента начала первенства прошло три отборочных тура, в ходе которых уже наметились среди команд лидеры этого года. Сами игры завершатся в конце августа итоговой игрой двух финалистов. Кто из команд станет участником финала, покажет время.
Справка «ВО»
Итоги третьего тура первенства Оренбурга по уличному баскетболу 5х5:«Eagles» – «RUtaxi» – 39:37 «Мужики» – «Ростоши» – 29:25СДЮСШОР №5 – «Газпром-Нефть» – 50:23«Оренбург» – «Альфа» – 50:12