@author Павел Ильин
@title Чем победить наркоманию
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/chem-pobedit-narkomaniyu/
– Здравствуйте, Владимир Васильевич! Меня зовут Александр. У меня вопрос об антинаркотической рекламе. Вообще об этом говорится много, давно, упорно, но насколько сейчас антинаркотическая социальная реклама актуальна? И второй вопрос: насколько средства массовой информации охотно её размещают?– Спасибо за вопрос, Александр. Я считаю, что в принципе здесь надо говорить не о рекламе как таковой, а о пропаганде и профилактике. О пропаганде здорового образа жизни. О пропаганде устоев семьи, которые сегодня заметно пошатнулись. О пропаганде труда, о пропаганде тяги к знаниям, к учёбе. И всё это в контексте серьёзных основополагающих вещей – любви к матери, любви к Родине.И вторая сторона медали – это та огромная профилактическая работа, которая на первый взгляд не очень заметна, но она приводит к настоящим серьёзным изменениям в умах подрастающего поколения. Это происходит, когда мы говорим с молодёжью о тех вещах, которые определены микросоциальной средой и которые определены законодательством.Наш диспансер уже десять лет реализует программу «Молодое поколение делает свой выбор». Как это происходит? Раз в год мы выезжаем в какую-либо территорию области и десять дней работаем в районе с молодёжью, где задаём интересующие нас вопросы через методику цветовых метафор, которая отражает базовые потребности каждого школьника, молодого человека. По ответам мы видим, как ученик относится к родителям, к труду, учёбе и какое место в его жизни занимают психоактивные вещества: насвай, алкоголь, наркотики и так далее. Причём тестируемый отвечает не прямо, а через цвета, в этом случае своё настоящее «я» не обманешь. Так вот, последние данные некоторых районов, где мы были (я не буду их называть), показали, что от 18 до 20 процентов опрошенных положительно относятся к насваю либо к энергетическим напиткам. То, что в состав насвая входит куриный помёт, а в состав энергетиков – кофеин в огромных дозах, никто не объяснял.И вот так, набирая ответы на вопросы, как молодой человек относится к тому же, допустим, героину, или к тому же кокаину, или к тому же синтетическому наркотику, мы работаем с тремя целевыми группами: первая – это подростки, которых мы проанкетировали, и вторая и третья – учителя и родители.При этом мы тестируем молодёжь 13 и 17 лет, потому что 14 лет – это переходный возраст, когда человек колеблется, а 17 лет – это уже сложившийся устой: или он попробовал психоактивные вещества (ПАВ) и употребляет их, или сказал: «Я лучше обойдусь без этого и буду здоровым». В предупреждении употребления ПАВ также влияет третья – законодательная база, которая сегодня весьма жестокая. О том, что закон суров и сегодня не позволяет работать, скажем, машинистом или просто водителем, если он был хоть раз замечен в употреблении наркотиков. Вот именно это мы и доносим нынешним школьникам: нужно прежде подумать, а стоит ли делать первую пробу, потому что и первая проба может принести какие-то проблемы с законом, с родителями, с педагогами. А раз ты употребил алкоголь или наркотики, то в конечном счёте тебя ждут комиссия по делам несовершеннолетних и преследование по закону. Об этом мы говорим не только подросткам, но и учителям и родителям.Вторая профилактическая программа, на которую мы делаем упор, и многие оренбуржцы её знают, – «Право на жизнь». Это телепередачи, которые транслируются по каналам нашего телевидения, по ТНТ и Региону, уже три года. Темы мы выбираем очень серьёзные: рассказываем взрослым, подросткам, обществу о том, как протекают заболевания, как их предупредить, какие признаки бывают. Мы стараемся просить наших коллег, журналистов, чтобы они делали их в удобное время, чтобы люди их посмотрели. И знаете, что здесь нас настораживает? К сожалению, многих журналистов интересуют не какие-то прикладные профилактические программы, а страшилки: где сколько умерло, кто и как отравился, и так далее.Все эти передачи, все выезды – всё делается за счёт собственных средств, тех, которые мы зарабатываем. Мы понимаем, что казна не бездонная, и сознательно идём на это. И сегодня в Оренбургской области благодаря нашей совместной работе с журналистами, с правоохранительными структурами, с общественностью смертность от употребления наркотиков в разы ниже, чем в Самарской или Курганской областях. Я это официально говорю как главный нарколог ПФО! Очень большая работа сегодня идёт по этим профилактическим направлениям. Лечение и реабилитация наркозависимых и алкоголиков, что тоже профилактика, так как человек, употребляющий ПАВ, находится вне общества и не вовлекает других в это занятие, не третирует семью, не ворует и т.д.
– Алло, это Владимир Васильевич? Здравствуйте, Андрей Витальевич меня зовут. У меня такой вопрос: а как понять, что ребёнок употребил наркотик? По каким признакам это можно узнать?– Главный признак – у подростка резко меняется поведение. У него изменяется отношение к окружающему миру, он перестаёт нормально заниматься, по ночам сидит за компьютером, что-то ищет, причём вполне возможно как раз ищет те источники, где говорится о наркотиках, о каких-то новых психоактивных веществах. То есть у ребёнка кардинально меняются интересы и поведенческий стереотип нормального паренька, нормальной девушки. На это нужно обращать внимание, так как есть ряд синтетических наркотиков, которые после первого приёма приводят к серьёзным изменениям головного мозга – возникает длительный хронический психоз, когда человек начинает слышать звуковые обманы, галлюцинации. Почему это происходит? Потому что слишком агрессивен наркотик и любое увеличенное его содержание в растворе ведёт к необратимой интоксикации. А есть вещества, одну сотую грамма разводишь на ведро воды, и этим раствором можно отравить несколько тысяч человек. А кто знает, развели вот это вещество в ведре или в стакане? И возникает вот такой длительный психоз, который сопровождается у человека слуховыми обманами, различными формами расстройства восприятия, и в итоге человек ходит месяцев шесть, не принадлежащий самому себе. Выпавший из социума. И спрашивается: зачем это нужно? Во-первых, ты гробишь здоровье, во-вторых, ты однозначно не продлеваешь, а укорачиваешь жизнь, и в-третьих, ты можешь попасть под прессинг правоохранительных органов, и у тебя потом будут очень серьёзные социальные ограничения.Но вернёмся к признакам. Зачастую подростка выдают блеск глаз и расширенные или, наоборот, суженные зрачки. Ещё один признак – это различные там бумажечки, обёрточки, какие-то там схроны у него непонятные, например под постелью. Травка рассыпана какая-то. Они-то стараются это убирать, но обязательно что-то остаётся. Ну и поведение, о котором я уже говорил. Изменение психического равновесия, мгновенные переходы от слёз к смеху и наоборот. Изменяется привычный биоритм, ребёнок ночами сидит за компьютером, утром очень трудно разбудить его. Вообще все признаки подробно описаны на сайте нашего диспансера: www.narko56.ru. Любой из этих признаков указывает на то, что парня нужно консультировать.
– Здравствуйте, меня зовут Татьяна. Владимир Васильевич, я знаю, что Вы опытный специалист, у Вас очень много пациентов, пациенты сложные, снимаю шляпу перед Вашим терпением. Скажите, Вам никогда не хотелось поменять профессию и уйти на более спокойную работу? Я неоднократно лечила у Вас брата и понимаю, насколько это сложно. Как Вы это всё выдерживаете?– Бывает, тяжело, Татьяна, но, с другой стороны, есть моменты, которые помогают как-то расслабиться: увлечения, любимая семья, умеренные физические нагрузки. Стараюсь, если выдаётся возможность, в воскресенье выехать куда-то на природу, но не просто выехать посидеть с шашлычком, чтобы разрядиться, точнее, наоборот, зарядиться положительными эмоциями.Один из моих знакомых рассказывает, что, приезжая в ту страну, где у него живёт дочь, он видит, что по утрам полгорода жителей занимаются бегом по утрам, хорошо выглядят, находятся в хорошей спортивной форме, улыбаются друг другу, здороваются. И 70-летние, и 75-летние, не говоря уже про молодёжь. Его дочке 25 лет, и она тоже бегает. Вот это очень серьёзная разрядка и профилактика гипертонии, повышение устойчивости к стрессам, потому что лишний адреналин уходит с потом, с мышечной нагрузкой. Я не говорю о спорте, ещё раз подчеркну. Я говорю о нормальной, умеренной нагрузке, которая должна быть у человека, который хочет жить долго и быть здоровым.
– Скажите, а если есть подозрения, что ребёнок употребляет наркотики, можно ли его без его согласия положить в больницу на лечение?– Если вы законный представитель ребёнка и ему нет 14 лет, то можно. А если он старше, то он сам должен решать свою судьбу. К сожалению, против воли его в таком случает не госпитализируешь, но если с парнем или девушкой беседует очень сильный мотиватор, человек, который может мотивировать на лечение, то молодые люди соглашаются, как правило.– А можно лечиться анонимно?– Не вопрос! Есть и анонимное лечение, и лечение в частных клиниках, которые не распространяются о своих пациентах, но, к сожалению, чаще всего пациенты этих частных клиник потом попадают к нам. В частных клиниках, как правило, другая задача, вы сами прекрасно понимаете, это хорошие курсы за приличную плату. У государственных клиник – другая задача. Не только детоксикация организма, не только работа специалистов, настраивающих пациентов на длительное лечение и реабилитацию. Чтобы наши пациенты, если этого ещё не случилось, не заболели ВИЧ–инфекцией, гепатитом С и В, туберкулёзом и т.д. А для этого необходимо серьёзное обследование и серьёзная работа психолога не только с пациентом, но и с семьёй. А те ограничения, которые существуют для лиц, употребляющих ПАВ, – это нормальная «защитная реакция» государства, направленная на снижение смертности и заболеваемости нашего населения. Каждый человек должен знать, что его здоровье не только его проблема, это проблема и государства по увеличению продолжительности жизни и снижению смертности.
«Вечерний Оренбург»: – И ещё один вопрос, Владимир Васильевич. Говорят, что в сложные времена количество наркоманов и алкоголиков растёт. Вроде как люди бегут от действительности. Как изменилось количество Ваших пациентов – увеличилось или уменьшилось? – Количество наших пациентов однозначно уменьшилось, и это результат нашей совместной работы по комплексной позитивной наркопрофилактике с учителями, родителями, самими школьниками через наши профилактические программы, наша точечная кропотливая работа в школах, на радио, телевидении. В этом также заслуга силовых структур по предупреждению незаконного наркооборота. Чем больше мы будем делать эту работу, тем будет здоровее наше общество.