@author Елена Шкатова
@title В Оренбурге «чернобыльцам» вручили медали
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/v-orenburge-chernobyltsam-vruchili-medali/
– В 1984 году в сентябре после Афганистана я прибыл командовать полком в Житомирскую область, в 23-ю танковую дивизию. Мы находились в 100 километрах от Чернобыльской атомной электростанции. Впоследствии штаб ликвидации аварии на АЭС расположился в нашей дивизии. И мы во главе с командиром решали все задачи по созданию специального подразделения по ликвидации. Я один из немногих, кто в тот роковой день во главе с командиром дивизии ходил вокруг атомной электростанции и смотрел, что там случилось,– рассказал Рашит Тагиров, директор Оренбургского кадетского корпуса имени Неплюева. – Тогда, как и весь народ, мы тоже не понимали, что случилось и в каком масштабе. Но меня поразило, что наши Вооруженные силы были готовы ко всему, несмотря на последствия.Одним из первых героев поздравил и вручил медали глава Южного округа Валерий Журавлёв. – Эта медаль не только в память, но и в награду и благодарность за подвиг. Мы обязаны помнить его всю жизнь. От всех жителей округа огромное вам спасибо и низкий поклон, – сказал Валерий Павлович. На мероприятии также присутствовали депутаты Законодательного Собрания Оренбургской области Олег Димов и Александр Трубников.– Вы настоящие герои. Когда случилась беда, вы, не раздумывая, выполнили свой гражданский долг, спасли не только Россию, но и сберегли от катастрофы практически весь мир. Вы и сегодня в строю. Я знаю, что многие из вас проводят много различных мероприятий с молодёжью, которая берёт с вас пример, – отметил Олег Димов.– Вы – воины-ликвидаторы. Вы держали строй, шли в атаку и не думали о себе. Вы достойно встали на защиту нашей Родины. За этот труд огромное вам спасибо, – сказал Александр Трубников.Всего в Южном округе проживает 187 ликвидаторов страшной аварии, но подкошенное здоровье не всем позволило посетить мероприятие. В этот день за заслуженной наградой смогли прийти 126 человек.