@author Елена Савельева
@title Праздник для двойняшек 
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/prazdnik-dlya-dvoynyashek-/
В солнечный мартовский день возле главного городского ЗАГСа оживлённо. На парковке много машин. В числе пассажиров – мамы и папы вместе со своими новорождёнными двойняшками, старшими детьми, друзьями и родственниками.Нарядная малышня, упакованная в ангельской красоты конверты, в розовых и голубых чепчиках, подаёт сигналы жизни. Молодые родители волнуются. Для многих появившихся на свет всего несколько недель назад Сашек, Серёжек и Марин – это первый выход в светское общество. ЗАГС, как и театр, начинается с гардероба. Гостей встречают с радостью. Оперативно пристраивают детскую одёжку – набралась целая стопка из совсем новеньких мягких и тёплых одеялок. Рядом целый гараж корзин для переноски младенцев.До торжественной церемонии ещё есть время, идём в кабинет начальника управления ЗАГС администрации г. Оренбурга Ольги Татариновой, наверное, уже давно привыкшей к праздникам, ведь это её работа. За короткое интервью становится совершенно ясно – организация таких мероприятий не только её служебный долг, но и человеческая, гражданская сопричастность. – Это традиционное мероприятие. Оно проводится в соответствии с указом губернатора Оренбургской области Юрия Берга и направлено на укрепление статуса семьи, отцовства, материнства, когда у нас в полном смысле и составе оба родителя, – рассказывает она. – Женщины создают семью, вьют гнездо, а мужчины материально их поддерживают.Это приятно, когда в семье рождаются сразу двое детишек. И мероприятие наше так и называется «Двойное счастье». Но надо понимать, что появляется ещё и ответственность, умноженная кратно. Мы приглашаем такие семьи на праздник, чтобы в первую очередь оказать им моральную поддержку. Любой разумный человек может растеряться, когда один малыш рождается, а когда их двое и они одновременно требуют к себе внимания и заботы – тем более. Они становятся старше, и это тоже двойная нагрузка для родителей во всех смыслах.У нас многие семьи большие, и сегодня присутствуют восемь из числа многодетных. Так бывает: ждали второго ребёнка, а получилось ещё двоих.Я всегда говорю молодым мама и папам – вы не одиноки в мире житейских проблем. Мы даём основной вектор, направление, куда нужно двигаться, чтобы решить свои вопросы. Я заметила, в начале праздника родители приходят озабоченные, видно напряжение, они переживают за своих детей, как они поведут себя на первом празднике в их жизни. Не будут ли они плакать? А после окончания мероприятия я вижу в их глазах душевный подъём.Праздники «Двойное счастье» проходят уже три года подряд. Если мы будем сравнивать количество семей, в которых родились двое и больше детей за последние десять лет, то сейчас их число увеличивается. В целом увеличилось количество новорождённых по городу. В прошлом году мы зарегистрировали 10 тысяч 44 ребёнка.Увеличилось количество двоен и близнецов – это 114 семей в прошлом году. В новом, 2016-м двойня родилась уже в 32 семьях. В одной семье тройня. На свет одновременно появились две девочки и мальчик. – Не ожидали, что у нас будет двойня, – рассказывает глава семейства Красиковых молодой папа Егор. – Это был сюрприз. Ждали одного, а тут двойное счастье – мальчик и ещё мальчик. Мы очень счастливы. Меня друзья спрашивают: «Тяжело?». Отвечаю: сравнивать не с чем. Одного ребёнка у нас не было, это первенцы. Нелегко. Но самое главное – они есть. И такие разные у них характеры и внешне не очень похожи. Нанимаем няню. Марина студент, а я врач. Сегодня праздник. И очень приятно, что государство поощряет подобные мероприятия, стимулирует молодые семьи, у которых двойняшки. Здорово, что нас собрали. Руководство города лично знает, что есть такая семья Красиковых, у которых родились сразу двое сыновей.– Когда узнала, что двойня будет, испытала двойное чувство – растерянности и счастья. Ничего не боялась. Разве есть выбор? Теперь у нас в семье Глеб и Саша. Раз нас природа наградила сразу двумя сыновьями, будем растить. Пока справляемся. Они у нас послушные.Слова поздравлений в адрес Красиковых и других семей, подарки, счастливые лица мам и пап, бабушек и дедушек, старших детей. Как это важно для тех, кто стал родителем. Виновников торжества от имени правительства региона поздравила вице-губернатор – заместитель председателя правительства Оренбургской области по внутренней политике Вера Баширова.– Дорогие друзья! Я искренне и от всей души хочу поздравить вас с двойным счастьем! Действительно, когда видишь такое количество крох, понимаешь, что в жизни всё проходит. И политика, и карьера. Самое главное – это семья, дети и эти малыши, которым вы подарили жизнь. Искренне желаю счастья мамам и папам, каждому ребёнку и семье. Пусть радость царит в ваших домах!Торжественная церемония завершилась. А счастье, двойное, осталось. Теперь только вперёд – расти и набираться сил.