@author Иван Елманов
@title Продавать алкоголь – по правилам!
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/prodavat-alkogol--po-pravilam/
В своём выступлении и.о. председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева подчеркнула актуальность обсуждаемой проблемы: – Тема реализации в Оренбурге спиртных напитков на прошедшем заседании городского Совета вызвала достаточно острую дискуссию среди депутатов. Дело в том, что большинство жалоб от жителей мы получаем на шаговую доступность спиртного. Речь идёт о магазинах, которые располагаются на первых этажах многоквартирных домов. Детские площадки, подъезды самих зданий превратились в распивочные места. Это недопустимо. Реализация спиртного не должна быть доступнее, чем продажа товаров первой необходимости. Ольга Петровна отметила, что должны существовать правила продажи алкоголя, устраивающие как горожан, так и представителей бизнеса. – Представьте, по данным правоохранителей, в Оренбурге за шесть месяцев 2016 года более 900 преступлений были совершены в состоянии алкогольного опьянения, – обратила внимание Ольга Березнева. – Вот почему депутаты регулярно участвуют в рейдах «Народного контроля».Активисты этого движения постоянно проводят межведомственные рейды по местам продаж спиртного. Продавцы и хозяева магазинов, в свою очередь, готовы платить выписываемые штрафы – суммы несопоставимо мелкие по сравнению с выручкой.Координатор проекта депутат городского Совета Елена Афанасова затронула проблему продажи алкоголя в ночное время. Дело в том, что недобросовестные предприниматели систематически нарушают действующее законодательство, с чем активисты «Народного контроля» сталкивались неоднократно. Кроме того, ежедневно депутаты Оренбургского городского Совета принимают жалобы жителей на пивные ларьки в своих жилых домах. Поэтому «круглый стол» – реакция власти на данную проблему.– Магазины, которые занимаются таким видом бизнеса и нарушают общественный порядок, регистрируются как предприятия общепита. Располагаются такие заведения на первых этажах многоквартирных домов, тем самым обеспечивая доступность покупки спиртного и его распития на ближайшей детской площадке, – отметила Елена Афанасова.Цель обсуждения – добавить ограничения и ужесточить требования, предъявляемые к заведениям общепита и магазинам, реализующим спиртные напитки с нарушением закона, убрать повальную торговлю алкоголем из жилых домов.– Все молодые парламентарии однозначно за ужесточение законодательства. Понятно, что с точки зрения бизнеса будет негатив. Понятно, что спрос диктует предложение. Но нужно мыслить более глобально. Инициатива «круглого стола» – это борьба за здоровье нации, за будущее наших детей, – рассказал председатель молодёжного парламента Оренбургской области Дмитрий Чернов.В свою очередь председатель комитета городского Совета по местному самоуправлению и правотворчеству Игорь Шепель обратился к молодёжным организациям с предложением активнее участвовать в пропаганде здорового образа жизни среди сверстников: – Такая форма работы оправдала себя. В городе 86 школ. Встречайтесь с ребятами, объясняйте им, что употреблять пиво не модно, тогда будет результат.Данную инициативу поддержали представители «Молодой гвардии».Заслушав и обсудив все выступления, участники «круглого стола» приступили к открытой дискуссии. По её результатам выделили несколько приоритетных направлений для внесения изменений в постановление правительства Оренбургской области, регулирующее реализацию алкогольной продукции. Вот некоторые из них – помещение общепита должно быть не менее 50 квадратных метров, включать оборудованные сан-узлы, обязательно обслуживание клиентов официантами заведения.Все рекомендации участников встречи будут обобщены и вместе с предложениями администрации города направлены в правительство Оренбургской области.