@author Елена Шкатова
@title На берегу музыкальной реки
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/na-beregu-muzykalnoy-reki/
Фестиваль объединил в Кальвадосе около 160 хористов и оркестрантов из десяти стран. С 15 по 27 июля пройдут 13 концертов в девяти городах Нормандии, где в исполнении международного хора, оркестра и выдающихся музыкантов из разных стран прозвучит музыка великих композиторов – Баха, Генделя, Моцарта, Гайдна, Прокофьева, Чайковского, Шумана, Мендельсона, Дебюсси, Шостаковича и др.В программе фестиваля наши артисты обозначены как крупные российские виртуозы. Уже в первые дни фестиваля – 16 июля французская публика услышала выступление камерного ансамбля. Солисты –Лев Масловский (скрипка) и Галина Серебрийская (фортепиано).Первая скрипка Государственного струнного квартета им. П.И. Чайковского Лев Масловский начал обучаться игре на скрипке с шести лет. С отличием окончил Тбилисскую государственную консерваторию имени В.И. Сараджишвили по классу скрипки у народного артиста СССР профессора К. Вардели (первая скрипка Государственного квартета Грузии), затем аспирантуру. Его исполнительская деятельность связана с такими солидными коллективами, как Государственный симфонический оркестр кинематографии РФ под управлением С.И. Скрипки, Королевский симфонический оркестр Марокко, в течение 15 лет – участник Струнного квартета им. П.И. Чайковского. Гастролирует в составе квартета и как камерный исполнитель в России, странах Западной Европы, Японии, Кореи, Африки и Азии. В квартете проявил себя как великолепный ансамблист. Регулярно проводит мастер-классы в Англии, Испании, Японии. Лауреат премии «Русское исполнительское искусство».Галина Серебрийская окончила Саратовскую государственную консерваторию им. Л.В. Собинова и аспирантуру Уральской государственной консерватории им. М.П. Мусоргского.Заслуженный работник культуры Российской Федерации, концертмейстер-солист Оренбургского камерного хора, доцент кафедры специального фортепьяно ОГИИ им. Л. и М. Ростроповичей, лауреат премии «Оренбургская лира», «Женщина года-2015».Лауреат международных конкурсов «Славянская культура» в Париже (Гран-при), «Звёзды Дублина» (1-я премия), Всероссийский конкурс музыкантов и исполнителей (1-я премия).В программе её монографических концертов – сложнейшие произведения таких композиторов, как Бах, Моцарт, Бетховен, Шопен, Шуман, Равель, Дебюсси, Чайковский, Рахманинов, Скрябин, Прокофьев.«Музыка на Перламутровом берегу» – продолжение проекта, начатого оренбургским хором и благотворительным фондом «Евразия» в 2012 году.