@author Елена Савельева
@title Оренбургскому драмтеатру – 160!
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/orenburgskomu-dramteatru--160/
Что такое драматический театр для Оренбуржья? Это культурная Мекка для всех, кто желает смотреть, слушать то, что происходит на его сцене. 160 лет минуло, а великие стены, пропитанные живой энергетикой эпох, всё те же, всё так же притягивают и манят к себе зрителя самых разных поколений. Рождение театра, его развитие и многолетняя деятельность тесно связаны с историей и жизнью Оренбуржья. Первые спектакли горожане увидели осенью 1856 года. Тогда антрепренёр Борис Соловьёв привёз в город свою труппу. Постановки показывали два сезона подряд без всякой материальной поддержки со стороны властей. Лишь в 1868 году оренбургский губернатор Николай Крыжановский произвёл реконструкцию здания и создал условия для систематической работы актёрской труппы.В 1923 году театру было присвоено имя Максима Горького. И в Великую Отечественную драмтеатр продолжал работать. За это время было поставлено 46 пьес. Они несли в себе не меньшую силу, чем труд в тылу.В разное время театр возглавляли известные режиссёры: народный артист СССР Михаил Куликовский, заслуженный деятель искусств РСФСР Юрий Иоффе, заслуженный деятель искусств РСФСР  Нальбий Тхакумашев, заслуженный деятель искусств Казахской ССР  Николай Воложанин. В 1997 году руководство театральной труппой поручено народному артисту РСФСР, лауреату Государственной премии России Рифкату Исрафилову.В историю оренбургского драмтеатра вписаны имена великих русских актёров – Пелагеи Стрепетовой, Модеста Писарева, Владимира Андреева-Бурлака, Веры Комиссаржевской, Михаила Тарханова, Николая Светловидова. Их портреты оживали на большом экране, и публика рукоплескала каждому артисту.В праздничный вечер вспомнили всех, кто создавал историю театра, радостные события в его жизни. 2006-й запомнился как год глобальной реконструкции здания, которому придали современный вид и оснастили современнейшим оборудованием.С большой сцены публика услышала ещё раз, как театр представляет Оренбург на международных и всероссийских фестивалях в Марселе, Тамбове, Орле, Костроме, Симферополе и других городах. В апреле нынешнего года актёры драмтеатра с успехом вернулись из гастрольного тура по Башкортостану и Татарстану. В праздничный вечер по задумке режиссёров было всё не так, как всегда, даже большим часам был задан обратный ход. И на крутящейся сцене, будто из небытия, появлялись артисты, играли сцены из любимых спектаклей, сыгранных десятилетия назад и в сегодняшние дни.В юбилей на сцене была задействована почти вся труппа театра, и даже студенты Оренбургского института искусств им. Л. и М. Ростроповичей, которые совсем скоро станут настоящими актёрами. С юбилеем коллектив поздравил губернатор Оренбургской области Юрий Берг. Он пожелал ему успехов, удачи и всего самого лучшего: – Знайте, что оренбуржцы любят свой театр, гордились, гордятся и будут им гордиться. Уверен, что впереди ещё много интересных гастролей и прекрасных спектаклей и все они благодаря его сегодняшним руководителям будут вновь и вновь завоёвывать сердца преданной публики!Председатель Законодательного Собрания Оренбургской области Сергей Грачёв в адрес юбиляров сказал:– Есть театральное искусство, и оно особое. Владеть им может не каждый. Самое сложное – это умение перевоплощаться. За свою творческую судьбу актёры переживают десятки, а то и сотни чужих жизней. Делают это талантливо. Вы заставляете нас плакать и смеяться, даёте возможность не совершать тех ошибок, которые делают на сцене ваши герои. За это вам большое спасибо!Со 160-летием театра коллектив и публику поздравил Глава города Евгений Арапов:– Все эти годы оренбургский зритель любил свой театр и восхищался им, актёрам дарили цветы и комплименты. Говорят, театр начинается с вешалки, для меня он начинается с вас! Театр может быть и в мраморе, и в позолоте, но если в нём нет настоящего творческого коллектива, прекрасного руководителя и режиссёра, то в нём не будет души. У вас она есть, и мы вами восхищаемся. От лица городской администрации и оренбуржцев огромное спасибо вам всем за бесценный труд!Как водится, в юбилейный день достойнейшим вручили почётные грамоты и благодарственные письма из рук губернатора и председателя Законодательного Собрания области, Главы города Оренбурга. Заслуженные награды и цветы, аплодисменты публики получили Тан Еникеев, Андрей Лещенко, Зинаида Карпович, Юрий Труба, Тамара Пикулева, Наталья Панова, Сергей Шахмуть, Наталья Кирюшина, Оксана Репникова и другие сотрудники театра. С ответным словом к публике и гостям праздничного вечера вышли художественный руководитель театра Рифкат Исрафилов и директор Павел Церемпилов. Они поздравили коллектив драмтеатра и зрителя с единым для всех торжеством и поблагодарили за помощь и участие спонсоров, руководство города и области. Свой юбилей Оренбургский драматический театр отметил в преддверии открытия VIII Международного фестиваля «Гостиный двор». Впереди у коллектива гастроли в Москву и Калугу. Пусть они будут такими же удачными и счастливыми, полными впечатлений и новых знаний, как и прежние!