@author Елена Савельева
@title Куклы зажигают новогодние огни
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/kukly-zazhigayut-novogodnie-ogni/
Новогодние спектакли– Вадим Александрович, работа над спектаклями идёт полным ходом. На сцене репетируют «Снегурочку», а в малом зале – «Новогодние приключения Маши и Вити». Известные сказки, но в Вашем театре на новый лад?– Новый год – это праздник, когда к нам приходят малыши. Они хотят получить подарок, поиграть возле ёлки. Настала пора какую-то зимнюю сказку сделать. Увидели материал, пьесу Костоусова, где соединены сразу два произведения – «Снегурочка» и «Жихарка», нам он очень понравился. Милая, незатейливая история. Бабушка с дедушкой слепили себе внучку Снегурочку, а лисичка, которая к ним часто наведывалась, заревновала. Ей то сметанка перепадала, то ещё что-нибудь вкусненькое. Вот она и украла Снегурочку, решила из неё суп сварить. В результате все подружились, а Дед Мороз ещё и ледяную Снегурочку превратил в настоящую живую девочку.Конечно, мы будем играть по-своему, как и любой другой театр. Этот спектакль для самых маленьких, кто приходит к нам на «Колобок» и другие постановки. В нём меньше текста, больше действия и много музыки. У нас будут и новые персонажи: Медведь, который из берлоги вылезает, и два зай-ца. Это придаёт сказке определённую динамику. У них своя такая замечательная «лихая» жизнь.– «Новогодние приключения Маши и Вити» – это ещё одна премьера. Она будет более масштабной, поэтому на спектакли Вы приглашаете в Оренбургскую областную филармонию. Там больше возможностей?– Есть такая традиция – организовывать новогодние ёлки на сцене оренбургской филармонии. И в нынешнем сезоне мы договорились о сотрудничестве. На этот раз решили сделать спектакль «Новогодние приключения Маши и Вити». Пере-иначили сюжет, что-то додумали своё и пригласили на главные роли солистов из детского хора «Новые имена». Остальных персонажей сыграют актёры нашего театра, которые предстанут перед зрителями вместе с куклами, как и положено. Это и Кощей Бессмертный, и Кот Матвей, и Печка, и Яблонька. Кук-лы немаленькие, довольно большие. Получится такой новогодний экшн с видеорядом, путешествием в волшебную страну с песнями, плясками, поскольку сказка музыкальная.Это будет такое соработничество. С хором «Новые имена», которым руководит Марина Туркина, мы дружим давно. Просто хочется всё время интересно жить, создавать что-то новое. Мы ходим к ним на концерты, они приходят на наши спектакли. Часто приходится слышать – провинция… А что значит провинция, что мы здесь ничего не делаем? Мы стараемся, чтобы было интересно всем, и наш совместный новогодний спектакль тому подтверждение.– Кстати сказать, заявленная в начале очередного творческого сезона «Золушка», судя по отзывам зрителей, тоже получилась. Вы разделяете мнение публики как режиссёр, довольны этим спектаклем?– Сказать, что не получился, значит соврать. Он как раз вышел. Главное здесь – это то, что работать есть над чем, и работать можно бесконечно. Сначала мы сдавали спектакль одним составом, потом через неделю вышел новый, и пьесу уже играли другие исполнители. Спектакль будет продолжать расти до масштаба самого произведения и музыки. Нам есть куда двигаться. Спектакль очень нежный, красивый. Были дети даже от двух с половиной лет. Когда у малыша спросили: «А кто тебе больше понравился?» – он ответил, не задумываясь: «Золушка. Она такая добрая и красивая». Столько эмоций – дети смотрели, затаив дыхание.Сам по себе спектакль очень большой – 40 тростевых кукол. Занята вся труппа. Сцены бала, пять танцев. Пляшем Прокофьева и немного поём. Спектакль ширмовой. Нет ни одного живого человечка. Я переписываюсь по Интернету с театралами, и один из них был откровенно удивлён: «Оказывается, тростевые куклы ещё живы!». Сейчас можно увидеть любые системы кукол, тростевая же стала переходить в разряд эксклюзива. Она безумно сложная, но является основой театра, так же, как и перчаточная. Спектакль «Золушка» именно этим и сложен. Куклы должны быть самодостаточные, в течение всего спектакля, более часа, держать действие. Они должны быть не менее интересны, чем люди, привлекать внимание, и это действительно очень непросто, когда человека нет рядом и только неживые куклы, которые «стараются» быть живыми.
Планы на будущий год– Вадим Александрович, подходит к концу 2016 год. Что хочется оставить в прошлом и чего ждёте от будущего, 2017-го?– Хотелось бы, чтобы внимания к театру было больше. Мы умудряемся делать спектакли за три копейки, но чем дальше, тем сложнее становится. Хотя сейчас так может сказать, наверное, любой человек, живущий в стране. Времена меняются. Но у нас нет никакого иждивенчества. Мы очень много и старательно работаем. Но при этом для того чтобы сделать красиво, этих трёх копеек недостаточно. Гораздо больше нужно. Сегодня не хватает средств на реконструкцию театра. А зритель, безусловно, голосует за ухоженные места отдыха, куда он может ходить, находясь в полном уюте и комфорте, и получать как можно больше зрелища. Но не стоит забывать и тот факт, что театр никогда ничего не заменит – ни компьютер, ни телевизор.– Ни торговые центры…– Да. Театр всегда искренностью берёт, контактом. Но всё же не хотелось бы отставать от времени, которое требует новых технологий и того, чтобы присутствовал синтез разных искусств.Что бы хотелось оставить в прошлом году? Холодные гримёрки, старый транспорт, чтобы, садясь в автобус, мы точно знали, что он обязательно доедет. Признаюсь, ни один театр области столько не гастролирует по нашему краю, как наш. Мы ездим в самые отдалённые его уголки. Очень хотелось бы, чтобы все проблемы ушли, и в новом году у нас всё наладилось.Хочется в 2017 год забрать наш фестиваль «Гостиный двор». Он уже стал знаковым. Мы собираем много гостей. Да они и сами уже хотят приехать, спрашивают, когда и как будет.Потребность в хорошем у человека есть всегда. Это интересно и для оренбуржцев. Мы постараемся удивить публику. Это не только фестиваль для профессионалов, на котором приятно встречаться и делиться своими работами, но и для всего Оренбуржья. Сюда не так часто можно просто так привезти «золотомасочные» коллективы. Интерес к ним по миру огромен. И наш фестиваль это позволяет. Кстати сказать, хорошо, что и у оренбургского театра «Пьеро» есть свой «Арбузник», на который съезжаются известные кукольники. – Что касается спектаклей для взрослых. Гоголевские «Мёртвые души» поставите?– Очень хотим. Нельзя ослаблять зрительский интерес. Когда у нас появились и «Бальзаминов», и «Тень», и «Генералы в юбках», очень большой приток публики был, и теперь уже многие спрашивают: «А что дальше?».Так что мы не собираемся сдавать позиций. Пусть в каждом спектакле будет и глубина, и поэзия, и музыкальность, и юмор. Зрителю это необходимо, кто-то вообще только начинает узнавать и ценить искусство театра кукол для взрослых. Есть тяга и у артистов попробовать себя в другой ипостаси, а не только одних зайчиков играть.