@author Константин Копылов
@title Городской пляж готовится к открытию купального сезона
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/gorodskoy-plyazh-gotovitsya-k-otkrytiyu-kupalnogo-/
Подготовка к купальному сезону относится к традиционным подготовительным мероприятиям в областном центре. Благоустроительные работы проводятся силами сотрудников городского управления жилищно-коммунального хозяйства. В Оренбурге будет функционировать один пляж, на набережной Урала. Именно там будет подготовлена прибрежная зона и очищено дно реки.По словам начальника управления жилищно-коммунального хозяйства администрации Оренбурга Татьяны Малышевой, на сегодняшний день уже заключены договоры со спасателями. На Урале сейчас работают водолазы. Их задача – активное исследование дна реки.После очистки дна начнутся работы по благоустройству пляжа: будет очищен песок от естественных загрязнений и последствий паводка, завезён новый песок, произведут покраску навесов, кабин для переодевания, вскоре будут установлены питьевые фонтанчики, туалеты.В этом году на городском пляже запланирован ремонт подпорной стены, будут установлены уличные спортивные тренажёры. По просьбе горожан на территории пляжа установят небольшие раковины для мытья ног после купания. На всей территории будут установлены контейнеры для сбора мусора.В рамках подготовительных работ планируется благо-устройство и верхней части набережной.– До 10 июня все благоустроительные работы будут завершены, – отметила Татьяна Сергеевна. – Я обращаюсь к оренбуржцам с просьбой воздержаться от купания в целях безопасности до официального открытия сезона, которое состоится только после того, как Государственная инспекция по маломерным судам даст на это разрешение.
Чтобы купание было в радостьОткрытые водоёмы, безусловно, источник опасности, и поэтому осторожность при купании и плавании вполне оправдана.Купание полезно только здоровым людям, поэтому проконсультируйтесь с врачом, можно ли вам купаться. Первый раз купаться следует в солнечную, безветренную погоду при температуре воздуха 20-23 градуса тепла, воды - 17-19 градусов. Лучшее время суток для купания - 8-10 часов утра и 17-19 часов вечера. Не следует купаться раньше чем через час-полтора после приёма пищи.Взрослые должны ознакомить детей с правилами безопасности на водных объектах, прежде чем дети отправятся в лагеря, туристические походы, пикники.Умение хорошо плавать – одна из важнейших гарантий безопасного отдыха на воде, но помните, что даже хороший пловец должен соблюдать постоянную осторожность, дисциплину и строго придерживаться правил поведения на воде. Перед купанием следует отдохнуть. Не рекомендуется входить в воду разгорячённым. Не отплывайте далеко от берега, не заплывайте за предупредительные знаки. Купайтесь в специально отведённых и оборудованных для этого местах. Перед купанием в незнакомых местах обследуйте дно. Входите в воду осторожно, медленно, когда вода дойдёт вам до пояса, остановитесь и быстро окунитесь. Никогда не плавайте в одиночестве, особенно, если не уверены в своих силах. Не подавайте ложных сигналов бедствия.Следите за играми детей даже на мелководье, потому что они могут во время игр упасть и захлебнуться. Не устраивайте в воде игр, связанных с захватами, – в пылу азарта вы можете послужить причиной того, что партнёр вместо воздуха вдохнёт воду и потеряет сознание. Учиться плавать дети могут только под контролем взрослых. При преодолении водоёмов на лодках несовершеннолетние должны быть в спасательных средствах.Опасно прыгать (нырять) в воду в неизвестном месте – можно удариться головой о грунт, корягу, сваю и т.п., сломать шейные позвонки, потерять сознание и погибнуть.Уставший пловец должен помнить, что лучшим способом для отдыха на воде является положение лёжа на спине.Попав в быстрое течение, не следует бороться против него, необходимо, не нарушая дыхания, плыть по течению к берегу. Оказавшись в водовороте, не следует поддаваться страху, терять чувство самообладания. Необходимо набрать побольше воздуха в лёгкие, погрузиться в воду и, сделав сильный рывок в сторону по течению, всплыть на поверхность.Помните: купание в нетрезвом виде может привести к трагическому исходу!
Требования безопасности1. При появлении усталости спокойно плывите к берегу.2. При появлении судорог не теряйтесь, старайтесь удержаться на воде и зовите на помощь.3. При оказании вам помощи не хватайтесь за спасающего, а старайтесь помочь ему своими действиями.
Правила поведения на воде1. Перед купанием надо отдохнуть, в воду входить быстро надо только на мелководье.2. Во время купания нельзя стоять без движения.3. Не рекомендуется купаться при температуре воды ниже 17-19°С и температуре воздуха ниже 21-23°С.4. Продолжительность купания не должна превышать 15-20 минут.5. Длительное пребывание в воде может привести к сильному переохлаждению тела и опасным для жизни судорогам.6. Купание ночью запрещено.7. Время купания определяется по местным условиям, но не ранее чем за два часа до приёма пищи.