@author Константин Копылов
@title Победоносный турнир
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/pobedonosnyy-turnir/
Кубок Европы по дзюдо справедливо можно назвать турниром, который в Оренбурге всегда ждут все болельщики и любители дзюдо. Это одно из мероприятий, которое за семь лет его проведения стало одной из визитных карточек как нашего города, так и региона в целом. Ведь честь страны на этих престижных соревнованиях отстаивают дзюдоисты со всей области. В этом году честь области на Кубке Европы защищали девять спортсменов. Это Егор Цветков, Руслан Умбетов, Антон Поляков, Шота Гаситашвили, Артём Бакалов, Даниил Ташланов, Анастасия Турчева, Анастасия Коваленко, Елизавета Савельева. Участие в Кубке Европы для борцов – это прежде всего получение европейского рейтинга и возможность попадания в сборную команду России по дзюдо среди молодёжи.Впервые такие масштабные соревнования в нашем городе были проведены в 2010 году. В то время участие в соревнованиях приняли борцы из 23 стран и четырёх континентов. За эти годы участниками престижного турнира были ведущие спортсмены страны, в том числе и будущие олимпийцы.– Тогда мы не верили, что подобный престижный турнир сможем провести в Оренбурге, – вспоминает председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко, на тот момент возглавлявший федерацию дзюдо Оренбургской области. – Однако в 2010 году нам доверили проведение соревнований. И, как показал опыт, это доверие мы оправдали.Сегодня дзюдо в Оренбурге – один из приоритетных видов спорта. Число спортсменов, занятых этим видом спорта, уже составляет более четырёх тысяч человек.За последние шесть лет у нас подготовлены девять мастеров спорта. Наши спорт-смены Дмитрий Куликов и Роберт Мшвидобадзе входят в мировой рейтинг дзюдоистов.– Мне приятно, что Кубок Европы вновь проходит в нашем городе, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Эти соревнования сыграли ведущую роль в подъёме дзюдо в Оренбурге. Сейчас наша цель – развивать этот вид борьбы в большинстве школ города. Уже сейчас в восьми школах Оренбурга есть постоянно действующие и оборудованные залы дзюдо. Всего же в городе работает 11 залов дзюдо и действует единственный в ПФО Центр дзюдо. Само по себе дзюдо не требует больших затрат и является самым демократичным видом спорта. Я уверен, что из нынешних мальчишек и девчонок через несколько лет вырастут звёзды, которые станут призёрами, в том числе и таких турниров, как Кубок Европы.О том, что организация турнира в городе прошла на высоком уровне, отметили гости турнира. Так, спортивный директор Европейского союза дзюдо Павел Ясиновский заметил, что город может претендовать и на проведение других крупных европейских соревнований. Подготовка зала и организация соревнований соответствовали не только европейским стандартам, но и всем международным требованиям, которые предъявляются к мероприятиям подобного уровня.– Я лично принимал зал перед началом схваток, все системы, связанные с электроникой, начиная от спортивного сектора, разминочного зала и заканчивая микрофонами и динамиками, соответствуют международным требованиям. Действует система повторов для работы судей. Спасибо большое организаторам! Губернатор Оренбургской области Юрий Берг, принимавший участие в торжественной церемонии открытия соревнований, также поблагодарил тех, кто в седьмой раз доверил Оренбургу честь принимать Кубок Европы.
Триумф российской сборнойПервый день соревнований был сложным для спортсменов, но зато принёс нашим борцам много приятных моментов. Главный из них заключался в том, что почти весь призовой фонд и медали, которые разыгрывали в этот день, достались именно российским дзюдоистам.Сборная команда России первенствовала в шести весовых категориях из семи. «Золото» завоевали Егор Цветков (60 кг, Оренбург), Иса Исаев (66 кг), Анастасия Павленко (48 кг), Зарина Бабинян (52 кг), Наталья Голомидова (57 кг) и Диана Джигарос (63 кг).Помимо шести золотых наша сборная выиграла три серебряные и десять бронзовых наград и с огромным отрывом лидировала в общекомандном зачёте.В этот же день ещё два представителя Оренбуржья в составе нашей национальной команды показали хорошие результаты. Антон Поляков вошёл в пятерку сильнейших дзюдоистов турнира в весовой категории 73 кг, Анастасия Коваленко стала седьмой в весе 52 кг.
«Золото» у оренбуржцаСхватки на татами в первый день соревнований длились с самого утра, накал страстей был запредельным. Болельщики активно поддерживали представителей своей страны, не обходилось, конечно, и без разочарований. Настоящим спортивным подвигом можно было назвать победу оренбуржца Егора Цветкова, который в первый день турнира принёс золотую медаль российской сборной команде. Наш спортсмен стал первым в весовой категории 60 кг. По ходу соревнований Егор Цветков провел четыре победных поединка. На пути к «золоту» оренбургский дзюдоист одолел Марка Циркина (Эстония), Максима Климау (Беларусь), Рамазана Абдулаева (Россия) и Расима Алмаммадова (Азербайджан).В дзюдо Егор Цветков пришёл в 12 лет, чтобы добиться высоких результатов, два раза в день тренируется. Егор и в прошлом году принимал участие в Кубке Европы, тогда он стал только бронзовым призёром. В этот раз показал себя во всей красе.– Пришлось постараться, все мои соперники были не из лёгких, – прокомментировал свою победу Егор Цветков. – Сильным соперником для меня был азербайджанский дзюдоист Расим Алмаммадов. Он в последней, решающей схватке очень сильно измотал меня, но мне удалось собраться и не дать ему одолеть меня. Итогом своим доволен, думаю, что я буду достойно представлять нашу область на международных соревнованиях. Хотел бы поблагодарить своего тренера Игоря Терскова, который помог мне выиграть Кубок Европы по дзюдо.Президент федерации дзюдо Оренбургской области Игорь Абдульманов отметил важность проведения турнира для Оренбуржья:– Кубок Европы по дзюдо, который у нас проводится в седьмой раз, имеет особое значение для развития дзюдо в России, в нём всегда принимают участие спортсмены из 18 – 24 стран. Сам факт того, что эти соревнования проходят на территории Оренбурга, дал большой толчок популяризации здесь этого вида спорта. Наши спортсмены набирают баллы, чтобы попасть в олимпийскую сборную страны. Соревнования являются топовыми, я наблюдал, что из других стран приехали очень сильные конкуренты, но мы всё равно лучшие.На всём протяжении турнира наши спортсмены показали очень высокий уровень подготовки. Не один раз болельщикам приходилось вставать под гимн России. В соревнованиях среди женщин в весовой категории до 48 килограммов, например, абсолютно все ступеньки пьедестала почёта заняли россиянки.К 19 медалям, завоёванным на старте турнира, сборная России добавила ровно столько же во второй соревновательный день. В общей сложности в активе нашей национальной команды оказалось 38 наград: 12 золотых, 9 серебряных и 17 бронзовых.