@author Иван Елманов
@title Повышение безопасности
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/povyshenie-bezopasnosti/
На встрече с журналистами присутствовали заместитель начальника по организации дорожного движения администрации города Оренбурга Сергей Проскурин и начальник управления по информатике и связи Андрей Воронин.Евгений Сергеевич отметил, что от горожан поступало достаточно большое количество обращений о том, что в пешеходной зоне в За-уральной роще ездят автомобили, в связи с чем была достигнута договорённость с ГИБДД, установлены знаки «Пешеходная зона», принято решение об установке камер видеонаблюдения. – Обеспечению безопасности дорожного движения у нас в городе уделяется самое пристальное внимание. Начиная с 2011 года работает одноимённая программа, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Убеждён, что установка ещё двух камер видеонаблюдения в Зауральной роще – правильная мера с нашей стороны. Мы поставили перед собой задачу создать максимально благоприятные условия для отдыха родителей с маленькими детьми, беспрепятственного движения велосипедистов в Зауральной роще. Понятно, что держать там круглосуточно экипаж ГИБДД невозможно, а камеры способны фиксировать нарушения правил дорожного движения. Видеокартинку и фотографии можно использовать в судебных заседаниях. И уже есть результаты – в отношении 23 водителей уже возбуждены административные дела, то есть люди должны будут заплатить штрафы. Процедура привлечения к ответственности недобросовестных водителей уже отработана. Информация с камеры наблюдения поступает к сотрудникам ГИБДД, после чего инспекторы проводят административное расследование.– К видеокамере подключена автоматическая программа детектора транспортных средств и распознавания госномеров, – поясняет начальник управления по информатике и связи Андрей Воронин. – Система формирует карточку распознавания. Идет запись видео, фотофиксация. В результате нарушителю через короткий промежуток времени придёт письмо, и он обязан будет оплатить штраф. Записи мы не удаляем, они хранятся в базе данных. Комплекс АПК «Безопасный город» насчитывает на данный момент около 120 камер по всему Оренбургу. Картинку с них видим не только мы, но и полицейские – у них есть собственный центр управления нарядами. По словам Андрея Воронина, всего в Оренбурге с помощью камер видеонаблюдения за прошедшие шесть месяцев было раскрыто около 13 уголовных преступлений и выдано порядка восьми тысяч штрафов.– Но есть трудности. Например, гражданин может передать транспортное средство по доверенности, поэтому берётся объяснение с хозяина транспортного средства и выясняется лицо, управлявшее автомобилем в момент нарушения. То есть это процесс долгий, а не так как с камерами, которые фиксируют превышение скорости на магистралях, –прокомментировал заместитель начальника по организации дорожного движения администрации города Оренбурга Сергей Проскурин. – В 2016 году мы продолжаем реализацию муниципальной программы «Повышение безопасности дорожного движения», рассчитанной на 2014-2020 годы. Заключено соглашение с Дирекцией федеральной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения», определены объёмы поставок оборудования и проведение работ в 2016 году, – отметил Глава города. Евгений Сергеевич рассказал, что в этом году в областном центре 18 пешеходных переходов вблизи образовательных учреждений будут оборудованы светофорами типа Т-7. Старые будут заменяться на новые светодиодные повышенной яркости. На улицах продолжится установка барьерных ограждений, в этом году на магистральных улицах они будут установлены до 1 сентября.– Может быть, вы замечали, что на улице Терешковой иногда встречаются вмятины в ограждении? – заострил внимание Евгений Арапов. – В результате неправильного вождения водитель врезается в него, и таким образом автомобиль останавливается. Порой это спасает человеку жизнь. И я должен сказать, что за первое полугодие 2015 года на дорогах Оренбурга погибло 33 человека. А за аналогичный период 2016-го – 19. Представьте, сколько человеческих жизней мы сумели сохранить.