@author Елена Шкатова
@title Сломанные качели и песочницы без песка
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/slomannye-kacheli-i-pesochnitsy-bez-peska/
В ходе проверки выявлены мелкие недочёты и весьма грубые и опасные для здоровья детей – сломанные сиденья, торчащие гвозди и саморезы, устаревшие металлические игровые формы.Так, объекты на детской площадке (которая находится в зоне ответственности ТСЖ «Газовик») по адресу: проспект Дзержинского, 20, давно требуют не просто ремонта, а практически полной замены игровых форм. Выглядывающие саморезы и гвозди, отсутствие песка в песочнице, заросли травы, неисправные качели – всё говорит о том, что управляющая компания бездействует.– Компания не приняла никаких мер, от комментарий отказалась. Значит, будет составлен протокол административного правонарушения за неисполнение требований законодательства Оренбургской области, – прокомментировал начальник отдела жилищной инспекции управления жилищно-коммунального хозяйства администрации города Виталий Толокольников.На следующем адресе ситуация оказалась не столь удручающей. Дворик (ТСЖ «Братство») на проспекте Дзержинского, 20, находится в хорошем состоянии.– Здесь мы видим, что компания принимает меры по предписанию. Песок завезён, трава скошена, все формы покрашены, отремонтированы. Баскетбольный щит зимой лежал под снегом, сейчас всё восстановлено, – отметил Виталий Толокольников.А вот детская площадка (ТСЖ «Братство») по адресу: улица Всесоюзная, 10, имеет печальный вид. Все игровые формы не соответствуют нормам: торчат гвозди, отсутствует покраска, ограждения. Трава скошена, но брошена тут же. Песок прошлогодний, с наличием камней и мусора.– Состояние ужасное. Таких площадок, наверное, уже нигде нет. Это же позор. Поставили эти карикатуры, дети падают с них. Сколько раз говорили, чтобы на песочнице сделали ограждение. Оторванный лист сколько болтался, боялись, что на голову упадет. В управляющую компанию обращались не раз. А на площадке не только наши дети гуляют. Рядом стадион, когда начинают вечером играть в футбол, ребят приходит много, – пожаловалась Валентина Пирогова, старшая по дому.По всем фактам несоблюдения норм безопасности были составлены протоколы, управляющим компаниям направлены предписания об устранении нарушений. К безответственным жилищным организациям будут применены меры административного воздействия.– Штраф за неисполнение для юридического лица составляет от 15 тысяч до 45 тысяч рублей. Если в течение года компания еще раз уличается в непринятии мер по содержанию объекта благоустройства, штраф составит от 50 тысяч до 80 тысяч рублей, – рассказал Виталий Толокольников.В администрации Оренбурга напоминают о необходимости нести ответственность за безопасность детей на территории детской площадки. Если элементы на детской площадке пришли в ненадлежащее состояние после зимнего периода, то они требуют покраски, ремонта или полного демонтажа с последующей заменой.