@author Константин Копылов
@title Главный финансовый документ: приоритеты и направления
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/glavnyy-finansovyy-dokument-prioritety-i-napravlen/
Бюджет с социальными обязательствамиГлавный финансовый документ региона был принят во втором чтении, накануне он проходил обсуждение в постоянных депутатских комитетах. Представляя законопроект «Об областном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов», заместитель председателя комитета областного парламента по бюджетной, налоговой и финансовой политике Евгений Сусоев отметил, что работа по его подготовке проведена в полном соответствии с законом о бюджетном процессе и планом Законодательного Собрания. Главный финансовый документ Оренбуржья получил положительное заключение Счётной палаты области, профильные комитеты рассмотрели документ и дали рекомендации принять его во втором чтении с учётом поправок. Кроме того, накануне состоялось расширенное заседание бюджетного комитета с участием представителей правительства области, депутатских фракций и Счётной палаты, на котором были рассмотрены поступившие поправки к законопроекту – всего 85, подавляющее большинство из которых рекомендованы к принятию.
О главных параметрах бюджетаОсновные характеристики областного бюджета на 2017 год утверждены в следующих размерах:• прогнозируемый общий объём доходов – 70 млрд 500 млн 819,5 тыс. рублей;• общий объём расходов – 72 млрд 352 млн 802,7 тыс. рублей;• прогнозируемый дефицит – 1 млрд 851 млн 983,2 тыс. рублей.Основные характеристики областного бюджета на 2018 и 2019 годы следующие:• прогнозируемый общий объём доходов на 2018 год – 69 млрд 362 млн 854,3 тыс. рублей, на 2019 год – 71 млрд 423 млн 637,9 тыс. рублей;• общий объём расходов на 2018 год – 69 млрд 362 млн 854,3 тыс. рублей, в том числе условно утверждённые расходы – 2 млрд 248 млн 198,9 тыс. рублей, на 2019 год – 71 млрд 423 млн 637,9 тыс. рублей, в том числе условно утверждённые расходы – 3 млрд 857 млн 429,3 тыс. рублей;• на 2018 и на 2019 годы прогнозируется бездефицитный бюджет.Областной бюджет по-прежнему будет социально ориентированным – более 60 процентов от общей суммы расходов направляется в социальную сферу. Характерной особенностью главного финансового документа области является его программный формат.В ходе заседания Законодательного Собрания было отмечено, что в целом бюджет региона сбалансирован и соответствует текущей экономической ситуации.– Бюджет на 2017-й и на плановый период 2018 – 2019 годов – пожалуй, самый трудный бюджет последнего десятилетия, – сказал, подводя итоги работы по формированию и принятию главного финансового документа Оренбуржья, председатель Законодательного Собрания области Сергей Грачёв. – Трудный и в плане контрольных показателей, и по сценарию его формирования. Его нельзя назвать бюджетом развития, но и пессимистичным – тоже. Потому что все социальные обязательства региона, заложенные в бюджете, детально просчитаны, финансово подкреплены и будут выполнены в полном объёме. Дефицит бюджета не критический, и есть предпосылки к тому, что по мере исполнения бюджета он будет сокращаться. Прогнозные возможности для бюджетного маневрирования за счёт поступления дополнительных доходов существуют. Но, безусловно, для этого потребуется приложить максимум усилий, изыскать дополнительные источники доходов, привлечь в регион новые инвестиции, оптимизировать расходы. Задача непростая, но вполне решаемая.– Работа, которую проделали в процессе формирования параметров бюджета губернатор, профильные министерства регионального правительства, Счётная палата и областной депутатский корпус, все участники бюджетного проектирования, заслуживает уважения и не заслуживает упрёков, – подчеркнул Сергей Грачёв. – Ожидания и настроения, контрольные цифры периодически менялись, и не всегда в лучшую сторону. Но напряжённая работа не останавливалась ни на минуту, обсуждение главного финансового документа области проходило в режиме постоянного диалога, интенсивных дискуссий между исполнительной и законодательной властью, общественными институтами и гражданами, на публичных слушаниях. В результате мы имеем достаточно сбалансированный бюджет, по которому нам предстоит жить – жить исключительно по средствам, но, подчеркну, жить, а не выживать.– Областной бюджет 2017 года напряжённый, – прокомментировал принятие бюджета заместитель председателя Законодательного Собрания Оренбургской области Олег Димов. – Из-за сложной экономической обстановки его трудно назвать развивающим, но он точно не стагнирующий. Особое внимание при работе над проектом бюджета, предложенным нашим министерством финансов, депутаты областного парламента уделяли взаимодействию с муниципалитетами. Предметом особого разговора стало финансирование полномочий, переданных территориям государственной властью и субъектом Федерации. Сегодня совершенно очевидно, что муниципальные бюджеты будут активно поддерживаться областным бюджетом. При этом каждый рубль, направленный в муниципалитет на выполнение конкретных задач, будет жёстко контролироваться и министерством финансов, и бюджетным комитетом Законодательного Собрания, и Счётной палатой.Распределение бюджетных средств среди городов и районов Оренбуржья Олег Димов прокомментировал следующим образом:– Мы понимаем, что практически все муниципальные образования нашей области являются дотационными, в некоторых показатель зависимости от регионального бюджета доходит до 80 процентов. И хотя до конца не определены размеры субсидий и трансфертов из федеральной казны, исходя из доходной части бюджета области, мы можем говорить о том, что обладаем достаточным количеством средств для выравнивания муниципальных бюджетов, – пояснил Олег Дмитриевич.По мнению председателя комитета по здравоохранению Татьяны Шукуровой, областной бюджет будущего года позволит продолжить серьёзную, последовательную работу по повышению доступности и качества медицинской помощи. В соответствии с посланием президента РФ приоритеты будут отданы первичной медико-санитарной помощи и выполнению программы государственных гарантий по оказанию бесплатной медицинской помощи жителям Оренбургской области.– Мы планируем развитие медицинской инфраструктуры и оптимальной маршрутизации больных, совершенствование выездных форм работы, развитие информационных технологий, решение кадровых вопросов, сохранение обязательств по лекарственному обеспечению, – отметила Татьяна Олеговна. – К вопросу об укреплении материально-технической базы и попыткам переброски минимальных сумм с одной статьи на другую скажу, что в 2014 – 2016 годах на капитальный ремонт медицинских учреждений, в том числе специализированных (психиатрических больниц, противотуберкулёзных и наркологических диспансеров), было направлено 564,9 млн рублей, закуплено оборудования на 96 млн рублей. На перинатальный центр направлено 2 млрд 553 млн рублей, на приобретение медицинского оборудования для онкологического диспансера – 470 млн рублей, на проектирование и строительство ФАПов, которые за предыдущие десятилетия были доведены до предела, а строились в советские годы без водоснабжения и канализации, – 76 млн рублей. На 2017 год на ФАПы предусмотрено направить 17,9 млн рублей, в том числе будут привлечены средства муниципальных бюджетов и других финансовых источников.
О других законодательных инициативахВо втором чтении был принят закон «О бюджете Территориального фонда обязательного медицинского страхования Оренбургской области на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов.Поправки в закон «Об организации транспортного обслуживания населения легковыми такси», принятые в двух чтениях, касаются обеспечения безбарьерной среды для инвалидов в соответствии с изменениями в федеральном законодательстве, связанными с ратификацией Конвенции о правах инвалидов. В законе, в частности, сказано: «При перевозке пассажиров из числа инвалидов и их багажа легковыми такси им предоставляются без взимания дополнительной платы следующие услуги:• оказание водителем помощи пассажиру из числа инвалидов при посадке в транспортное средство и высадке из него;• провоз собак-проводников при наличии специального документа;• перевозка кресла-коляски пассажира из числа инвалидов».Изменения коснулись и ряда законодательных актов, касающихся условий назначения пенсии за выслугу лет государственным гражданским служащим Оренбургской области.Также на заседании утверждён состав Молодёжного парламента при Законодательном Собрании Оренбургской области на 2016 – 2018 годы. В него вошли 30 человек, 10 человек будут в резерве.