@author Эльмира Баскакова
@title «Стрела» расширяет горизонты
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/strela-rasshiryaet-gorizonty/
– Александр Матвеевич, прежде чем приступить к разговору о дне сегодняшнем, наверное, следует вспомнить историю завода. Нам известно, что у предприятия очень богатое, можно сказать, герои-ческое прошлое.– Да, это действительно так. Скоро наше предприятие отметит свой 90-летний юбилей. Это очень солидный возраст. Сегодня в стране мало заводов с такой длинной и насыщенной историей. А истоки свои ПО «Стрела» берёт в Ленинграде, где в 1928 году на базе авиаремонтных мастерских был основан завод №47. В 30-е годы его основной продукцией стали самолёты разработки главного конструктора А.С. Яковлева – АИР-6, УТ-1, УТ-2. С началом войны, в июне 1941 года, несмотря на бомбёжки, завод продолжал свою работу. А в июле из-за неблагоприятного развития военных событий Государственный Комитет Обороны принял решение об эвакуации завода №47 из Ленинграда в город Чкалов (ныне Оренбург). Так на нашу землю были эвакуированы 3608 ленинградцев, которые вместе с оборудованием, оснащением, заделом деталей и узлов заняли шесть эшелонов. Последний эшелон пришёл 3 сентября, а уже 25 октября была выпущена первая продукция для фронта. Приходилось работать под дождём и ветром в цехах, где ещё не было крыши. Люди проводили на ногах несколько смен подряд… Но планы выполнялись с лихвой. Труженики завода проявляли подлинный трудовой героизм. В целом за годы войны завод поставил фронту 1595 самолётов, отправляя по одному ежедневно.– Но завод уже на протяжении многих лет известен как производитель ракетной техники. Как и когда произошла переориентация производства?– В послевоенные годы завод продолжал развиваться, здесь изготавливали планеры (АН-1, АН-2, ЯК-14, ЦЕ-25), самолёты (ПО-2, ИЛ-10М) и вертолёты МИ-1.60 – 70-е годы стали периодом резкого наращивания производственных мощностей. Начинается сотрудничество с ЦКБМ (предшественник НПО машиностроения). Завод превращается в одно из крупнейших оборонных предприятий страны, располагающих современным оборудованием и квалифицированными кадрами. Серийное производство баллистических ракет средней дальности, а затем и межконтинентальных баллистических ракет стало прорывом на совершенно новый для предприятия технологический уровень, оказало огромное влияние на развитие завода, на создание современных технологий, рост культуры производства, повышение квалификации специалистов.Боевой ракетный комплекс (БРК) с МБР 8К84 разработки генерального конструктора Челомея В.Н. был принят на вооружение Постановлением Совета министров СССР от 21 июля 1967 года. В самые напряжённые годы холодной войны эти комплексы находились на боевом дежурстве, составляя основу «ракетно-ядерного щита» страны. Постепенно им на смену приходили ещё более совершенные образцы ракетной техники, обладающие повышенными тактико-техническими характеристиками (8К84УТТХ, 15А20, 15А30 и другие).В конце 60-х годов на заводе размещается заказ на изготовление блоков автоматических космических станций, исследующих Луну, Марс, Венеру. Следующим этапом стало освоение и серийное производство крылатых ракет морского базирования. Их названия – «Малахит», «Базальт», «Вулкан», «Гранит» – звучат и сегодня, когда идут учения ВМФ в разных акваториях мира.– Ни для кого не секрет, что кризисные 90-е годы больнее всего ударили по предприятиям оборонно-промышленного комплекса. Как выживал завод, как удалось сохранить кад-ровый, технический потенциал, предприятие в целом?– Действительно. 90-е годы стали для объединения серьёзным испытанием. Именно тогда, в самое трудное для всей страны время, с производства был полностью снят Государственный оборонный заказ. Завод практически встал. Казалось бы, истории «Стрелы» пришёл конец. Это было бы типично, ведь разруха в те годы царила повсеместно, и предприятия закрывались одно за другим. Однако завод выстоял! Более того – сохранил цеха, уникальные технологии, оборудование и практически весь коллектив. Для этого потребовались серьёзные усилия руководства. Выживали как могли. Именно в то время по заказам иностранных фирм выпускались ретрокопии самолётов-истребителей ЯК-3, ЯК-9В, японского истребителя «Зеро». Были налажены связи с Министерством путей сообщения, «Газпромом» и другими организациями. Выпускалось оборудование для агропромышленного комплекса и его перерабатывающих отраслей. Был налажен выпуск самолёта-мишени «Дань» разработки КБ «Сокол» (г. Казань). В середине 90-х годов на объединении было организовано строительство многофункционального вертолёта лёгкого класса КА-226.Наконец, знаковым событием в жизни объединения стала организация производства сверхзвуковых крылатых ракет «БраМос» по контракту с НПО машиностроения в рамках военно-технического сотрудничества с Республикой Индия. Мы называем «БраМос» нашей палочкой-выручалочкой, ведь именно с него началось возрождение предприятия. «Стрела» вышла на новый виток своего развития.– Раз уж речь зашла об этом международном проекте, расскажите о нём подробнее. Как он развивается, на каком этапе находится?– Совместное российско-индийское предприятие «Брамос аэроспейс Лимитед» было создано в соответствии с межправительственным соглашением, подписанным в феврале 1998 года. Оно получило своё название от двух рек – Брахмапутры в Индии и Москвы в России. Военно-техническое сотрудничество наших стран успешно развивается. При поддержке и непосредственном участии российских специалистов сегодня в Индии развёрнуто совместное производство по выпуску сверхзвуковых крылатых ракет «БраМос». Ракета данного образца универсальна по целям, обладает высокой сверхзвуковой скоростью полёта, достаточно большой дальностью боевого применения и возможностью полёта на сверхмалой высоте на конечном участке траектории. «БраМос» разработана совместно АО «ВПК «НПО машиностроения» и Организацией оборонных исследований и разработок (DRDO) министерства обороны Индии. Головным предприятием по производству ракет в рамках военно-технического сотрудничества было определено ПО «Стрела». После проведения в Индии в 2001 – 2006 годах успешных пусков ракет с различных типов носителей было начато их серийное производство. «БраМос» уже принята на вооружение Военно-морских сил и Сухопутных войск Республики Индия. В настоящее время ведутся работы по адаптации новой версии ракеты «Брамос-А» к использованию на российских самолётах Су. Подписан контракт и началась его реализация на поставку авиационного варианта ракеты.Сегодня можно с уверенностью говорить, что в результате совместных усилий российских и индийских специалистов создана не имеющая аналогов, универсальная по применению, по мнению многих экспертов, лучшая в мире сверхзвуковая крылатая ракета в своём классе. Проект «БраМос» доказал свою жизнеспособность и эффективность. Количество пусков, проведённых в Республике Индии с наземных пусковых установок и морских носителей за годы деятельности совместного предприятия, приближается к 50. Подписаны контракты на поставку нескольких сотен ракет различной комплектации. Работы по совместному проекту успешно продолжаются и имеют хорошую перспективу на длительный период. – Александр Матвеевич, расскажите коротко о том, над чем ещё сегодня трудится коллектив предприятия?– Сегодня можно с уверенностью утверждать, что на объединении налажена стабильная и устойчивая работа. За последние три года объём реализации товарной продукции вырос в два раза. Как и в предыдущие годы, основную загрузку объединения обеспечивают договоры, заключённые с головным предприятием – АО «ВПК «НПО машиностроения».С момента вступления в Корпорацию «Тактическое ракетное вооружение» значительно увеличилась загрузка производственных мощностей, расширилась номенклатура выпускаемых изделий и агрегатов. Подписаны контракты с головным предприятием АО «ТРВ» и предприятиями Корпорации: ГосМКБ «Радуга» имени А.Я. Березняка, ГосМКБ «Вымпел» имени И.И. Торопова, ГНПП «Регион», Смоленским авиационным заводом. – Учитывая специфику Вашего предприятия, мы не задаём вопросов о выпускаемой продукции. Но всё же в общих чертах охарактеризуйте вектор направленности.– Если говорить в целом, то, как и на протяжении всей нашей истории, мы производим в первую очередь изделия оборонной направленности. Работаем как в рамках Государственного оборонного заказа, так и по военно-техническому сотрудничеству с зарубежными партнёрами, основным из которых по-прежнему остаётся Индия. Что касается заказов для Вооружённых сил РФ, мы производим не только серийную технику. Ведутся работы по перспективным темам. Новые изделия, осваиваемые в настоящее время, определят будущий облик российской армии в своём классе. Имеющийся портфель заказов обеспечивает стабильную работу завода на ближайшие три-четыре года. – А как обстоит дело с авиацией, ведь в своё время это был авиационный завод?– Совершенно верно. Как уже было сказано, предприятие многие годы было авиационным заводом, и только в 60-е годы основная направленность производства сместилась в сторону ракетной техники. Но мы не изменяем своим традициям и сотрудничаем с ведущими авиационными предприятиями страны – ОКБ Сухого, Комсомольским-на-Амуре, Иркутским и Новосибирским авиационными заводами, РСК «МИГ». На объединении изготавливают множество сложных узлов и комплектующих для учебно-боевых самолётов Як-130, фронтовых бомбардировщиков Су-34, истребителей МиГ-29, Су-30, истребителей последнего поколения Су-35, Т-50 и гражданского отечественного лайнера «Sukhoi Super Jet 100».– Сегодня много говорят об импортозамещении. Предпринимается ли что-либо на ПО «Стрела» в данном направлении?– Одной из актуальных задач, стоящих перед объединением, является тема импортозамещения. Наше предприятие активно работает над решением данной проблемы в нескольких направлениях.Во-первых, это производство импортозамещающей продукции. Серьёзным достижением стало освоение производства и серийный выпуск балочных держателей, предназначенных для подвески, транспортирования, сбрасывания авиационных подвешиваемых изделий на самолёты СУ-30, СУ-34, СУ-35, Т-50, а также входящих в состав балочных держателей универсальных замков, используемых на самолетах МИГ-29. Все эти изделия ранее изготовлялись на заводах Украины. В прошлом году мы вышли на серийный выпуск указанных агрегатов по заказам министерства обороны РФ и Рособоронэкспорта. В этом году объём заказов вырастет в пять раз, а значит, речь идёт уже о крупносерийном производстве.Второе направление – импортозамещение по плану технического перевооружения. В последние годы объединение наряду с импортным оборудованием закупает продукцию отечественного станкостроения. Мы приобрели станки, изготовленные на станкостроительных заводах Стерлитамака и Иваново, что составило 18 процентов от всего объёма закупок. Это обрабатывающие центры, станки с ЧПУ, по своим техническим характеристикам не уступающие своим зарубежным аналогам, но более выгодные в плане гарантийного ремонта и обслуживания.Не менее важным для нас является третье направление – участие в региональной программе импортозамещения в Оренбургской области. Мы направили свои предложения по возможному участию в данных работах в Министерство экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области, областного Союза промышленников и предпринимателей, а также во вновь созданный в структуре Газпрома новый департамент по импортозамещению. Пока ждём ответа.– Производство сложной, наукоёмкой, сверхточной продукции подразумевает использование современных технологий и оборудования. Как сегодня обстоит с этим дело на «Стреле»?– Важнейшим условием резкого повышения эффективности производства является техническое перевооружение предприятия. Несколько лет назад мы поставили перед собой такую задачу и уже добились серьёзных результатов. Сегодня нет ни одного цеха, отдела, подразделения объединения, где бы не было новых станков, контрольной, измерительной аппаратуры и другой техники. Прошедший год был в этом плане рекордным. Такого масштабного обновления оборудования не было последние 25 лет! Необходимо подчеркнуть, что приобретается не только импортная техника, но и большой объём отечественной. Причём наряду с приобретением нового оборудования мы модернизируем имеющиеся станки, и они обретают вторую молодость.– Современное оборудование, сложнейшие технологии – без этого сегодня невозможно производить конкурентоспособную продукцию. Но для работы на «умных» станках необходимы грамотные кадры. Как у Вас обстоит дело с подготовкой молодой смены заводчан?– Важной составляющей кадровой политики объединения является системная работа по повышению квалификации заводчан и подготовке новых рабочих. Наш учебно-производственный центр расположен на территории объединения, имеет оборудованные классы, необходимые учебные пособия. В процессе теоретического обучения рабочих кадров участвуют 60 высококвалифицированных инженерно-технических работников объединения.Пополнение специалистов с высшим образованием мы решаем в основном за счёт выпускников Оренбургского государственного университета и входящего в его состав аэрокосмического института, который находится на территории объединения. 419 работников предприятия обучаются в вузах и колледжах на вечернем и заочном отделениях. Число работников предприятия моложе 35 лет составляет от общей численности персонала 47,6 процента (в прошлом году эта цифра составляла 43,8 процента).Таким образом, кадровая политика, проводимая на объединении, даёт свои плоды. Растут объёмы производства, качество выпускаемой продукции, на смену опытным ветеранам приходит пытливая, любознательная молодёжь, всё больше молодых специалистов занимают руководящие должности. Это значит, что сегодня на объединение пришла молодая смена машиностроителей, способная перенять опыт старших коллег, развить его и поднять производство на качественно новый уровень.– Александр Матвеевич, и в заключение нашей беседы скажите, как вам живётся в большой, дружной семье Корпорации «Тактическое ракетное вооружение»?– В конце 2012 года произошло знаковое для нашего объединения событие – слияние двух корпораций: КТРВ и ВПК «НПО машиностроения», в состав которой мы входили с 2007 года. Это значительно расширило возможности всех предприятий Корпорации. К нам на завод стали поступать новые крупные заказы именно оборонной направленности. Существенно расширилась номенклатура выпускаемых агрегатов и изделий, что позволило полностью загрузить производственные мощности. Так что могу с уверенностью сказать, что объединение усилий, опыта, наработок всех предприятий Корпорации пошло только на пользу и расширило возможности каждого из них.
Молодая смена
В сентябре на ПО «Стрела» состоялось торжественное открытие нового здания Учебно-производственного центра подготовки кадров для нужд предприятия. Во вновь отремонтированном трёхэтажном сооружении созданы все условия для теоретических занятий и получения первых практических навыков обучающимися.Центр подготовки кадров на объединении был создан ещё в 60-е годы прошлого века. С тех пор наработан богатый опыт обучения молодой смены заводчан. В настоящее время ПО «Стрела» имеет лицензию на право ведения образовательной деятельности и программы профессиональной подготовки по 65 профессиям. Ежегодно в УПЦ готовят до 450 новых рабочих, получают вторую (смежную) профессию до 100 человек, проходят курсы повышения квалификации более 500 заводчан. Всего – 2,5 тысячи человек.Занятия ведут грамотные преподаватели из числа инженерно–технических работников и высококвалифицированных рабочих. Более 200 опытных наставников знакомят с основами выбранной профессии и делятся секретами мастерства. Введение в строй нового здания УПЦ значительно расширяет его возможности. В новом комфортабельном здании располагаются семь учебных классов, в том числе кабинет по материаловедению, токарному, фрезерному, слесарно-сварочному делу, компьютерный кабинет и другие. Все классы оснащены наглядными пособиями, проекторами и экранами. Будущие станочники начинают приобретать первые практические навыки на восьми металлорежущих станках, расположенных здесь же. В последние годы все больше молодых людей стремятся устроиться на завод, и им требуется дополнительная подготовка для работы на современном, высокотехнологичном оборудовании, которое действует в цехах объединения. Строительство нового, комфортабельного Учебно-производственного центра позволит улучшить качество подготовки молодых кадров, которые станут высококвалифицированными специалистами и продолжат славные трудовые традиции старшего поколения заводчан.