@author Константин Копылов
@title Богатство прожитых лет
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/bogatstvo-prozhitykh-let/
– Павел Викторович, учреждение, которое Вы возглавляете, имеет большую историю – из некогда бывшего дома для престарелых и инвалидов оно превратилось в геронтологический центр. Что из себя представляет сейчас геронтологический центр «Долголетие»?– Наше учреждение рассчитано на 475 мест, из них пять мест платные, 30 мест предназначены для реабилитации инвалидов с лёгкой умственной отсталостью, они поступают к нам в основном из Гайского детского дома, 300 мест рассчитаны на тех, кто не может самостоятельно ухаживать за собой, лежачих или маломобильных, и 140 мест для отделения активного долголетия, то есть для тех, кто активен, мобилен, способен участвовать в различных реабилитационных мероприятиях. Работа нашего центра направлена в первую очередь на оказание помощи людям, оказавшимся в трудных обстоятельствах, которые повлияли на их жизнедеятельность. Само учреждение имеет длительную историю, оно существует с 1964 года, изначально это был дом престарелых и инвалидов. С тех пор многое изменилось. Учреждение расширялось, достраивалось, сменился статус. Теперь это геронтологический центр, располагающий комплексом зданий, обширной территорией, автономной инфраструктурой.– Какие виды социальных услуг могут получить люди в геронтологическом центре «Долголетие»?– Мы предоставляем целый комплекс социальных услуг в зависимости от потребностей проживающего. Среди них можно выделить такие виды, как социально-бытовые услуги – человеку предоставляется жилая площадь, сейчас это не менее шести кв. м; четырёхразовое питание; обеспечение одеждой, обувью, постельными принадлежностями; обеспечение книгами, журналами, газетами; организация досуга; тем лицам, которые нуждаются в кормлении, предоставляется помощь в этом; содействие в предоставлении ритуальных услуг. Кроме этого, в учреждении созданы условия для совершения религиозных обрядов, для этого у нас есть православный храм и молельная комната для мусульман. Следующий комплекс услуг называется социально-медицинский, он направлен на поддержание и сохранение здоровья получателей услуг, систематическое наблюдение за состоянием здоровья. Здесь помощь оказывают медицинские работники – врачи-терапевты, врачи-гериатры, психиатр, невролог, зубной врач, медсёстры. Систематическое наблюдение подразумевает выполнение определённых процедур – измерение температуры тела, измерение давления, контроль за приёмом лекарств. В рамках медицинских услуг мы реализуем индивидуальные программы реабилитации и абилитации, поскольку ряд наших подопечных имеет инвалидность. В штате учреждения есть психолог, предоставляются социально-психологические услуги, которые направлены на коррекцию психологического состояния получателей социальных услуг, на их адаптацию. Предусмотрена организация досуга наших постояльцев – образовательные услуги, посещение выставок, музеев, работа творческой самодеятельности, для этого создан вокальный ансамбль. В учреждении два юриста консультируют проживающих по разным вопросам. Есть у нас и услуги для повышения коммуникативного потенциала наших постояльцев – обучение навыкам поведения в быту, повышение компьютерной грамотности, проведение реабилитационных мероприятий. В учреждении имеется достаточно мест для проведения досуга как внутри зданий, так и на улице. Весь комплекс зданий для удобства наших постояльцев снабжён тёплыми переходами, поэтому они без труда могут попасть из одного здания в другое. Большое внимание уделяется созданию безбарьерной среды для маломобильных групп населения. У нас проживают 45 инвалидов-колясочников, для них есть специальная подъёмная платформа, оборудованы пандусы, завершаем оборудование зданий поручнями. Для слабовидящих установлены светозвуковые маяки, есть тактильная плитка. – Как чаще всего к вам попадают те, кого вы называете получателями социальных услуг?– Их поступление к нам носит заявительный характер. Потенциальный получатель социальных услуг (или его законный представитель) пишет заявление, оно поступает в комплексный центр социального обслуживания населения по месту регистрации, где готовится пакет документов. Этот пакет документов направляется в министерство социального развития, и там уже принимается решение о нуждаемости. Составляется индивидуальная программа социального обслуживания, человек приходит к нам, мы уже с ним заключаем договор на предоставление социальных услуг.Что касается непосредственно причин, то они самые различные. Во-первых, отсутствие у родственников возможности оказывать надлежащий уход, как правило, это люди-инвалиды, они нуждаются в постоянном уходе ввиду болезни или травмы. Во-вторых, пожилые люди приходят к нам из-за того, что у них нет родственников. В-третьих, к нам поступают и лица без определённого места жительства, их к нам направляют два центра социальной адаптации – «Феникс» в Орске и «Шанс» в Оренбурге.– С последней категорией населения не возникает проблем в плане того, что такие люди, пожив некоторое время, могут вновь изъявить желание вернуться к привычному для них образу жизни?– Нечасто, но такие случаи имеют место быть. Между тем всем мы предоставляем жилую площадь, соответствующие социальные услуги, всё это заставляет их задуматься, а стоит ли всего этого лишаться. К тому же их появление в учреждении тоже носит заявительный характер. И у них есть право на отказ от наших социальных услуг. Я повторюсь, такие отказы случаются очень редко.– С какого возраста к вам могут поступить получатели социальных услуг?– Если это инвалиды первой или второй группы, то с 18 лет можно написать заявление, а что касается других категорий граждан, то с наступлением пенсионного возраста.– Бывают случаи, когда вы отказываете заявителю в пребывании в геронтологическом центре?– Отказы у нас бывают только по медицинским противопоказаниям, в случае наличия каких-либо тяжёлых заболеваний.– Как проходит адаптация людей, вновь поступающих к вам, и требуется ли она им?– Конечно, требуется, как и при любой смене привычного образа жизни. Период адаптации у нас занимает месяц. При поступлении в наше учреждение мы каждого знакомим с их правами и обязанностями, с правилами внутреннего распорядка. Здесь в первую очередь подключаются психолог и специалист по реабилитации инвалидов, которые помогают освоиться и привыкнуть к новой обстановке. В структуре учреждения есть приёмно-карантинное отделение, поэтому когда люди поступают к нам, то они попадают в это отделение. Там производится осмотр врачами, определяется жилая комната, ведётся работа на предмет психологической совместимости с другими получателями услуг. 
Белоснежный возраст– В обществе долгое время был стереотип, когда дома престарелых ассоциировались с чем-то ужасным. Как Вы думаете, насколько сейчас он изжил себя?– Побывав в нашем центре, Вы, надеюсь, развеяли для себя этот миф? Работа нашего геронтологического центра всегда строилась на принципе открытости и прозрачности нашей деятельности. У нас работает свой сайт, где рассказывается о всех направлениях работы учреждения. В целом мы стараемся сделать максимально доступной и открытой информацию о нас не только для получателей услуг, но и для широкого круга населения. Контроль за работой центра ведется как со стороны государственных структур, так и со стороны независимых общественных организаций. В рамках независимой оценки качества предоставляемых услуг проводятся проверки, опросы, анкетирование. Благодаря этому в обществе отношение к таким учреждениям изменилось в положительную сторону.– Можно ли в какой-то степени тех пожилых людей, которые проживают у вас, назвать брошенными со стороны их родственников?– В большинстве случаев связь с родственниками у проживающих сохраняется. Их навещают как близкие, так и дальние родственники, мы для этого создаём все условия, постоянно контактируем с посетителями. Поэтому сказать, что старые люди полностью брошенные, не могу.– Людям старшего возраста свойственно иметь определённые черты в характере, которые не всегда понятны людям других возрастов. Возникают ли у вас в учреждении конфликты и как вам удаётся их улаживать?– Во-первых, мы стараемся не допускать возникновения конфликтных ситуаций. Во-вторых, наша деятельность направлена на их профилактику. Ведём постоянно разъяснительную работу среди персонала, который знакомится с кодексом этики и служебного поведения. Стараемся, чтобы их отношение к постояльцам было внимательное, милосердное. Бывают шероховатости в общении получателей социальных услуг друг с другом, люди ведь разные. Но в этом случае мы подключаем психолога. К тому же стараемся при размещении в комнатах учитывать психологическую совместимость людей. – Работать в подобном учреждении не так-то просто, наверняка к людям предъявляются высокие требования. Что из себя представляет персонал геронтологического центра «Долголетия?– Коллектив сотрудников состоит из 292 человек, укомплектованность кадрами – 92 процента. Работать в таком учреждении, человек, конечно же, должен быть настроен. Именно такие люди у нас и трудятся, по-другому здесь и быть не может. Высокой текучести среди персонала у нас нет.
С песней жить веселее!Пожилой возраст – это не всегда снижение жизненной активности, для многих, наоборот, появление большого количества свободного времени является стимулом к новым увлечениям. В геронтологическом центре «Долголетие» много лет работает кружок самодеятельности, которым руководит Галина Цимерман. Сама она в молодые годы пела в ДК «Россия», после выхода на пенсию сидеть без дела дома не захотела. И тут ей поступило предложение возглавить вокальный кружок в центре «Долголетие». Она дала своё согласие и вот уже на протяжении многих лет каждый день приезжает сюда как на работу.– Здесь я работаю уже восьмой год, должность у меня называется культорганизатор, – говорит Галина Ивановна. – Самый главный у нас кружок – это хоровое пение. Для этого я набрала вокальную группу, при этом почти каждый член этой группы является солистом. Песни мы исполняем под баян, под караоке, поём и акапельно старинные песни. Мы часто выступаем перед нашими постояльцами, они нам подпевают. Если я замечаю, что человеку нравится петь, я подхожу и приглашаю его петь с нами в кружке. Не все соглашаются, но многие отзываются и становятся постоянными участниками хора. Коллектив у нас состоит из 12 человек, хотя на данный момент три человека приболели, надеемся, что они скоро выздоровеют и мы продолжим заниматься творчеством. Каждый год мы со своим коллективом участвуем в смотре художественной самодеятельности, почти всегда занимаем призовые места. 
Спорт для пожилыхВ центре «Долголетие» созданы условия и для занятий спортом. Несмотря на возраст, для многих пожилых людей активный образ жизни является неотъемлемой частью их повседневности. Постояльцы могут свободно посещать тренажёрный зал и повышать свой физический уровень. По словам инструктора ОПК Инны Лесковой, зал всегда востребован, хотя посещают его, конечно же, не все.– У нас есть два зала, в одном мы занимаемся малыми и большими группами, проводим занятия с мячами, палочками, выполняем упражнения лёжа, – рассказывает Инна Александровна. – В тренажёрном зале мы тоже проводим как групповые, так и индивидуальные занятия. Здесь в основном они выполняют упражнения, связанные с силовой нагрузкой. Многие приходят к нам заниматься после нарушения мозгового кровообращения или после нарушения двигательной активности. 
Всегда вместеСудьба у тех, кто свои зрелые годы проводит в центре «Долголетие», разная, есть среди постояльцев и те, кто здесь живёт семьями. Одни из таких – супруги Павел Яковлевич и Клавдия Васильевна Безымянные. На мой вопрос о том, по какой причине они перебрались в этот центр, отвечают кратко: по семейным обстоятельствам. О подробностях этих обстоятельств говорить не хотят.– Большую часть жизни мы с мужем прожили в Оренбурге, я после окончания медучилища работала медсестрой, а супруг трудился токарем на машзаводе (ПО «Стрела»), – рассказывает Клавдия Васильевна. – В железнодорожной больнице Оренбурга я отработала 47 лет медсестрой в хирургическом отделении. Вместе с мужем живём вместе 54 года, решение переехать в центр принимали вместе, так нам проще. Условия нас устраивают, у нас здесь своя комната, обслуживание достойное как в предоставлении медицинских услуг, так и в социально-бытовом плане. Нас никто здесь особо не беспокоит, мы тоже стараемся никого не беспокоить, если что-то вдруг нужно, то вызываем медсестру. Раньше, когда было всё в порядке со зрением, увлекалась вязанием и чтением, сейчас пришлось эти занятия оставить в прошлом. Из развлечений остался только телевизор, хотя с годами к нему не очень тянет. Но тем не менее любим с мужем смотреть музыкальные передачи.
С карандашом по жизниВ актовом зале центра «Долголетие» идёт подготовка к празднованию Дня пожилых людей – на сцене вокалисты разучивают новые песни. В другом конце зала готовится к выставке художник Май Сапрыкин. Аккуратно развешаны картины, все они в основном посвящены природе нашего края. Написаны картины только карандашами, этой техникой живописи он занимается с детства. Своё увлечение никогда не оставлял. В молодости работал художником-оформителем, долгое время занимался фотографией. Сейчас из увлечений осталась только живопись, здесь, в центре, у него есть собственная художественная мастерская.– Без увлечений жить скучно, особенно в преклонном возрасте, – уверен Май Гаврилович. – Живописью в стиле графика я увлекаюсь всю жизнь, для меня это вся суть моей жизни, в этом моя жизненная философия и моё предназначение в этой жизни. Пишу я в основном простым карандашом, но иногда использую цветные. Первый свой пейзаж написал в начальных классах. Как-то к нам приехал киномеханик и показывал фильм. И вдруг плёнка оборвалась, но у меня в памяти сюжет, связанный с пейзажем, остался, появилась потребность его зарисовать. Это и было первым мотивом. Сейчас темы для своих работ я черпаю в окружающей природе. Люблю бывать в Зауральной роще, хотя сейчас уже реже её посещаю. Нахожу в ней уголок, делаю этюды, возвращаясь домой, дорабатываю их. Чтобы не уставать, я работаю одновременно над несколькими картинами. Устану от одной – перехожу к другой. Жить в центр «Долголетие» пришёл по собственному желанию, связано это было с тем, что подкосилось моё здоровье, к тому же несколько лет назад похоронил жену. Других близких родственников у меня не осталось. А здесь есть возможность заниматься творчеством, к тому же предоставляется хороший уход. Себя считаю счастливым человеком, потому что вся моя жизнь была связана с любимым занятием, и сейчас продолжаю им заниматься!
ДолгожительницаСамой старшей жительнице геронтологического центра «Долголетие» Анне Степановне Шадриной в этом году исполнился 101 год. По её словам, она родилась до революции в 1905 году в многодетной семье. На вопрос о причинах долголетия Анна Степановна ссылается на свою наследственность. Её дед по материнской линии прожил 115 лет. Несмотря на свои годы, Анна Степановна сохранила ясность ума и может долго рассказывать о своей судьбе. – Детство и молодость у меня прошли в горном Алтае, в селе Шабалино, – вспоминает долгожительница. – У нас была большая семья, несмотря на это, жили мы хорошо. Там же я вышла замуж, к сожалению, с мужем счастливо я успела пожить только до Великой Отечественной войны. Его призвали как военнообязанного, и с фронта он не вернулся. А после войны был объявлен призыв на восстановление разрушенных районов страны, и я в качестве добровольца поехала в Калининградскую область. Город Калининград был почти полностью разрушен, именно такие добровольцы, как я, работали над его восстановлением. Не буду скрывать, было трудно, но мне там понравилась природа. Спустя время я окончила бухгалтерские курсы и 13 лет отработала там бухгалтером.– Анна Степановна, как Вас судьба завела в Оренбург?– В Калининградской области было всё хорошо, но там сырой климат, у меня начались проблемы со здоровьем. Одним словом, не подходил мне климат, пришлось искать новое место жительства, нужен был сухой климат. Свой выбор остановила на Оренбурге. Здесь я тоже работала бухгалтером в строительном управлении, оттуда вышла на пенсию. В молодости у меня была тяжёлая операция, поэтому детей у меня своих не было. Долго жила одна, но вскоре здоровье стало ухудшаться, и вот уже почти 12 лет живу в центре «Долголетие».– Вы считаете себя счастливым человеком?– Скорее, я удачливый человек! Столько в моей жизни было опасных ситуаций – и тонула несколько раз, и с крыши падала, но всегда удавалось выбраться без особых последствий. А если спросите, в чём секрет моего долголетия, то, скорее всего, это подарок моих родственников. Мой дед прожил 115 лет. Конечно, всю жизнь я старалась вести здоровый образ жизни – никогда не пила алкоголь, не курила, по мере возможности себя оберегала.