@author Константин Копылов
@title Накануне принятия бюджета
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/nakanune-prinyatiya-byudzheta/
Сбалансированный бюджетОсновные параметры бюджета 2017 года и планового период 2018 и 2019 годов стали основной темой на заседании комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике.Бюджет на следующий год будет сбалансированный и сохранит свою социальную направленность. По главным параметрам главный финансовый документ на будущий год выглядит следующим образом: 9019,3 млн руб. – общая сумма доходов, 9499,3 млн руб. – расходов. Дефицит предельный, 480 миллионов. В новом городском бюджете доходы в сравнении с 2016 годом выросли на 105 миллионов. При этом обязательные расходные статьи отличаются от 2016 года: только повышение минимального размера оплаты труда потребует дополнительных 134 миллионов рублей. Обеспечение новой школы, которая вскоре откроется в северо-восточном жилом районе, потребует ещё 50 миллионов.– Даже при максимально возможном дефиците бюджета и сокращении всего, что можно сократить: отказе от капитальных расходов, уменьшении расходов на содержание аппаратов администрации и городского Совета – в проекте возникает разрыв в 150 миллионов рублей, что составляет 10 процентов, – пояснила заместитель Главы города по экономике и финансам Елена Ремизова.В силу возникшего дефицита составителям проекта пришлось обратиться к статье расходов, которые финансируются городом сверх полномочий, данных муниципалитету 131-м Федеральным законом. Это ежемесячная выплата той части пенсионеров, которая не имеет льготного статуса. Доплата дополняет налоговые льготы, которые устанавливает для пенсионеров муниципалитет, и распространяется только на пожилых горожан, не имеющих статуса федеральных или региональных льготников. Льготы, которые финансируются из федерального и регионального бюджетов, сохранятся: они распространяются на 80 процентов пенсионеров. Доплата, о которой идёт речь, составляет 300 рублей в месяц. – Я чётко вижу, какой жёсткий бюджет нас ожидает в 2017 году, и поэтому разделяю мнение администрации, – объяснил председатель комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Игорь Коровяковский. – Приостановление выплаты просто необходимо для нормальной и своевременной оплаты труда работников бюджетной сферы: учителей, воспитателей, нянечек, людей, которые трудятся в культуре и спорте. Эта мера, на которую не хочется идти ни администрации, ни городскому Совету. Игорь Коровяковский не исключил, что со временем выплата на проезд вернётся в перечень расходов муниципалитета. Неслучайно особое внимание на заседании депутаты уделили вопросам дополнительных источников доходов, в том числе – обсуждению резонансной «рекламной» темы.– Положительные изменения в совместной работе управления по рекламе и депутатов налицо: я сегодня вижу, что если управление учтёт все рекомендации городского Совета, наш бюджет гарантированно пополнится суммой в 43 миллиона рублей, – добавил председатель профильного комитета. По мнению председателя Счётной палаты Татьяны Перовой, претензий к новому бюджету нет. Проведена экспертная оценка проекта, бюджет содержит все необходимые показатели и приложения, подлежащие утверждению в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса и Положением о бюджетном процессе в городе Оренбурге. Экспертиза показала, что более 90 процентов расходов от общего объёма бюджетных ассигнований планируется на реализацию мероприятий по 29 программам.Социальная направленность сохранитсяНародные избранники, входящие в состав комитета по социальной политике, также на своём заседании обсудили параметры нового финансового документа на будущий год. Так, депутаты подробно разобрали плановые расходы отдела по обеспечению деятельности комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, управления по социальной политике и их коллег, занятых молодёжной политикой, в том числе по программе «Молодой Оренбург». Кроме этого, участники заседания остановились на необходимости более широкого привлечения к мероприятиям для молодёжи жителей сельских населённых пунктов в составе Оренбурга.– На мой взгляд, в том же Краснохолме нужно активизировать работу с молодёжью, дать им новые возможности проводить свободное время с пользой! – подчеркнул депутат по избирательному округу №2 Игорь Абдульманов. При этом главной темой для проработки на этом комитете стали расходы управления по социальной политике. В результате долгого и эмоционального обсуждения депутаты приняли решение поддержать расходы только по обязательным социальным выплатам. 
Прогнозный план приватизацииНародные избранники рассмотрели восемь вопросов повестки предстоящего заседания городского Совета.Было уделено внимание сразу трём большим блокам вопросов по своему профилю. Первый включал восемь проектов решений, касающихся сферы управления муниципальным имуществом и вопросов установления размера платы за наём и содержание жилья. Второй блок – ответы на протокольные поручения, которые были даны комитетом на двух предыдущих заседаниях. Цель поручений заключалась в изыскании дополнительных доходов от продажи и аренды земли и получении эффективных результатов от реализации программы энергосбережения. И третий блок – это утверждение заключения комитета по проекту бюджета города Оренбурга.– Один из важных вопросов, который мы сегодня рассмотрели на комитете, – это прогнозный план (программа) приватизации муниципального имущества на 2017 – 2019 годы. Он включает обширный перечень объектов, почти по каждому из которых депутаты задавали вопросы, чтобы убедиться в целесообразности такого распоряжения имуществом и ни в коем случае не упустить возможность получить дополнительные доходы в бюджет города, – рассказал председатель комитета по муниципальному хозяйству Алексей Кузьмин.Эти и другие вопросы, а также принятие бюджета города депутаты рассмотрят на очередном заседании горсовета, которое запланировано на 20 декабря.