@author Константин Копылов
@title Центробанк открывает двери
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/tsentrobank-otkryvaet-dveri/
День открытых дверей Центральный банк России организовывает 1 октября во всех отделениях на территории страны. В Оренбурге данное мероприятие состоится в Отделении Центрального банка России по Оренбургской области. В этот день оренбуржцы смогут ознакомиться с историей Банка России, принять участие в экскурсии и прослушать познавательные лекции. Кроме этого, всем желающим будет предоставлена возможность проголосовать за символ на новых банкнотах номиналом 200 и 2000 рублей. В Оренбурге проголосовать можно будет в отделении Банка России по Оренбургской области на улице Краснознамённой, 22. Время для голосования отводится с 10.00 до 18.00.– Главная цель данной акции направлена в первую очередь на повышение информации среди населения о деятельности Банка России, об истории банковского дела как в России, так и в Оренбуржье, – отметил управляющий Отделением по Оренбургской области Уральского главного управления Центрального банка Российской Федерации Александр Стахнюк. – А также мы должны предоставить возможность гражданам России проголосовать за те изображения российских городов, которые планируется разместить на новых банкнотах. Я надеюсь, что День открытых дверей станет ежегодным мероприятием и превратится в одну из постоянных традиций. Посредством данного мероприятия наше учреждение станет более доступным и открытым для населения. Во время Дня открытых дверей для посетителей приготовили интересную познавательную программу. Мы постараемся шире раскрыть сегодняшнюю деятельность нашего отделения Банка России. В рамках Дня открытых дверей будет работать наш музей, он находится в здании отделения Банка России на улице Ленинской, 28. Чтобы посетить наш музей, надо предварительно записаться, сделать это можно как индивидуально, так и группой. Зарегистрироваться можно по телефону 79-85-35. Здесь же в ходе экскурсии будет предоставлена возможность осуществить процедуру голосования за символы городов на новых банкнотах.
Проголосуй за новые банкнотыЧто касается конкурса изображений на новые банкноты, то он тоже является уникальным в истории нашей страны. Уникальность в том, что впервые у граждан России есть возможность самим определить внешний облик денежных знаков.– В апреле 2016 года совет директоров Банка России принял решение о дополнении денежных знаков страны новыми банкнотами номиналом 200 и 2000 рублей, – пояснил Александр Стахнюк. – Основная задача, которую мы решаем посредством выпуска новых банкнот, направлена на упрощение денежных расчётов граждан за товары и услуги. Так как основные денежные расчёты производятся гражданами в интервале 100 и 500 рублей, а также в интервале между 1000 и 5000 рублями, то введение новых банкнот 200 и 2000 рублей ещё более упростит расчёты. По традиции на денежных знаках нашей страны используются виды городов, в дизайне новых банкнот будет также использован данный принцип. На этот раз Банк России решил руководствоваться общественным мнением при выборе дизайна. Для этого было впервые организовано всенародное голосование, которое стартовало 28 июня 2016 года. Это действительно является определённой новацией для нашего учреждения.Отбор городов и их символов проводился в три этапа. На первом этапе в ходе онлайн-голосования в Интернете был сформирован расширенный список городов и соответствующих им символов. В ходе второго этапа фондом общественного мнения был проведён опрос населения, также посредством голосования в Интернете, по его результатам были определены десять наиболее популярных городов и их символов. Третий этап начался 5 сентября, планируется окончить его 7 октября. В ходе этого этапа будут отобраны два лидера среди десяти городов, затем совет директоров Банка России примет решение о том, какой символ и город будут размещёны на новых банкнотах.– В финал вышли следующие десять городов и их символы: Владимир – Золотые ворота и Успенский собор; Волгоград – скульптура «Родина-мать зовёт!» и Мамаев курган; Дальний Восток – космодром «Восточный» и мост на остров Русский; Иркутск – озеро Байкал и бабр (мифический зверь, изображенный на гербе этого города и Иркутской области); Казань – Казанский кремль и Казанский (Приволжский) федеральный университет; Нижний Новгород – Нижегородский кремль и Нижегородская ярмарка; Петрозаводск – музей-заповедник «Кижи»; Севастополь – памятник затопленным кораблям и Херсонес Таврический; Сергиев Посад – Свято-Троицкая Сергиева лавра; Сочи – олимпийский стадион «Фишт» и курорт «Роза Хутор», – перечислил Александр Стахнюк.В последние дни лидером голосования являлся город Севастополь, он набрал более 147 тысяч голосов, за ним идёт Казань с 141 тысячью голосов, Волгоград – на третьем месте, за него отдали 140 тысяч голосов. Ситуация с местами меняется часто, ещё неделю назад в лидерах был Волгоград. На четвёртом и пятом местах расположились Сочи и Дальний Восток соответственно. Замыкает шестёрку лидеров город Иркутск. Далее практически с одинаковым количеством голосов следуют Владимир, Нижний Новгород, Сергиев Посад, Петрозаводск. Всего на сайте «Твоя-Россия.рф» несколько сотен тысяч человек.Во время Дня открытых дверей проголосовать можно будет как в онлайн-, так и в офлайн-режимах. Кроме этого, проголосовать можно будет посредством СМС-сообщений во время прямого эфира на телеканале «Россия 1», который состоится 7 октября. Новые банкноты номиналом 200 и 2000 рублей Банк России планирует ввести в 2017 году.
Платёжная система «МИР»Кроме предстоящего Дня открытых дверей руководитель Оренбургского отделения Банка России Александр Стахнюк рассказал о работе банковской системы Оренбуржья, о ключевой ставке Банка России и новой платёжной системе МИР. Карты национальной платёжной системы «МИР» в Оренбургской области уже выпускаются. Пока руководитель Оренбургского отделения Центробанка не стал называть кредитные учреждения, которые уже предлагают эти банковские карты. Александр Васильевич отметил, что местные торговые сети в настоящий момент включаются в систему платежей по системе «МИР». К её плюсам он отнёс универсальность и расположение финансового инструмента на территории Российской Федерации. Что касается ключевой ставки Банка России, или, как ранее она называлась, ставка рефинансирования, то до конца года показатель, который играет ключевую роль при установлении ставок по кредитам для граждан и влияет на уровень инфляции в стране, не изменится.– Ключевая ставка Банка России решением совета директоров установлена на уровне 10 процентов, то есть она снижена, – пояснил Александр Стахнюк. – В интервью председателя Банка России Эльвиры Набиуллиной был дан очень чёткий посыл: до конца 2016 года ключевая ставка не будет изменена. Самая главная задача, которую с помощью ключевой ставки можно решить, – это создание ценовой стабильности. Достижение четырёх процентов инфляции к 2017 году остаётся нашей целью. Также в ходе общения Александр Стахнюк напомнил важность соблюдения норм безопасности при использовании банковских карт. Связано это с участившимися случаями мошенничеств, в ходе которых производится несанкционированное списывание денег с платёжных карт. Чаще всего на уловки мошенников попадаются граждане пожилого возраста.– Одним из главных принципов безопасности при использовании банковских карт является внимательное отношение на любые просьбы, поступающие к вам посредством звонков, – предостерёг Александр Васильевич. – Работники банка никогда не обращаются к клиентам с просьбой предоставить персональные данные клиентов в ходе технических мероприятий. В этом случае надо обязательно перезвонить в банк и только потом принимать соответствующее решение. Главным инструментом борьбы с мошенниками пока остаётся повышение финансовой грамотности среди населения, а также самообразование пользователей платёжных карт.