@author Каждая женщина хочет быть красивой, и весна лишь усиливает это постоянное желание. Поэтому накануне весны прекрасная половина человечества вспоминает про диету и фитнес, помогающие согнать лишний вес, и косметические процедуры, чтобы выглядеть на все сто. А вот что делать, если на ногах явно видны вены? Именно об этом наш разговор с врачом-флебологом, ангиохирургом, специалистом УЗИ, кандидатом медицинских наук Иваном Бизменовым.
@title Скажи варикозу «нет!»
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/skazhi-varikozu-net/
– Иван Михайлович, так как быть с распухшими венами?
– Увеличенные, как будто распухшие вены на ногах, венозные сеточки и «звёздочки» – это видимые признаки варикозной болезни, обычно они сопутствуют симптомам этого заболевания – тяжести и болям в ногах, судорогам икроножных мышц, случающимся чаще в конце рабочего дня, вечерним отёкам, проходящим к утру. Любой из перечисленных признаков – и видимый, и ощущаемый – это повод, чтобы обратиться к флебологу – врачу, специализирующемуся на лечении болезней вен. Важно понимать, что основная мера профилактики варикозной болезни – это её раннее выявление и коррекция при помощи малотравматичных, как мы говорим, малоинвазивных методов лечения с последующим использованием специального компрессионного трикотажа.
– Насколько распространена варикозная болезнь?– К сожалению, теми или иными заболеваниями вен страдают более 25 процентов взрослого населения России, и варикозная болезнь среди них – наиболее распространённый недуг. Здесь надо отметить, что болезни вен и их последствия стоят на первом месте среди причин общей потери трудоспособности и ежегодно уносят десятки тысяч жизней.Если говорить об Оренбургской области, то болезнями вен у нас страдают порядка 30 тысяч человек. Примерно третью часть от этого числа составляют те, у кого данное заболевание выявлено впервые. А сколько тех, у кого болезнь только начинается и кто о ней ещё не знает, даже представить трудно.
– И как сегодня лечат варикоз?– Ещё несколько лет назад более 80 процентов пациенток с варикозной болезнью были вынуждены ложиться на хирургическую операцию. Сегодня наиболее распространены безоперационные методики, а хирургическое вмешательство применяется лишь в самых запущенных случаях.В областной клинической больнице №2 мы работаем на базе хирургического отделения, которое специализируется на малоинвазивном лечении желчнокаменной болезни и её осложнений. Кроме того, здесь развёрнут областной центр эндокринной хирургии, где применяются высокотехнологичные методы лечения при помощи лазера, аналогов которых в Оренбурге и Оренбургской области нет. Лечение заболеваний вен с использованием современных методик и последних разработок – одно из успешных и перспективных направлений работы отделения. Причём большинство пациентов проходят курс лечения амбулаторно, не ложась в стационар.
– Что же это за чудо-методики и какие из них Вы применяете?– В лечении варикозной болезни вен среди безоперационных и комбинированных методов чаще всего применяется склеротерапия. Это, так сказать, воплощение мечты каждого пациента о быстром, безболезненном и безоперационном излечении.Суть метода очень проста – в вену с помощью шприца вводится специальный препарат-склерозант. После того как он обработает внутренние стенки больного сосуда, на ногу надевают специальный компрессионный чулок, и стенки сосуда начинают соприкасаться друг с другом. Под воздействием препарата и давления стенки склеиваются, а затем вена со временем рассасывается, то есть удаляется без операции. Этот метод позволяет избирательно удалять поражённые варикозом вены, сохраняя здоровые участки вен.Мы практикуем несколько вариантов склеротерапии – микросклеротерапию, эхосклеротерапию, очень популярную сейчас foam-form-терапию с использованием особой вспененной формы склерозанта. Лечение амбулаторное, почти безболезненное благодаря использованию тончайших, особым образом заточенных игл. Процедура в среднем длится 10–15 минут, а курс обычно состоит из 3–5 сеансов.После склеротерапии исчезают не только видимые свидетельства варикоза – расширенные вены и сосудистые звёздочки, но и клинические проявления болезни, то есть боли, отёки, судороги, повышенная утомляемость. Это потому, что склеротерапия значительно улучшает кровообращение ног, устраняет патологический застой крови в варикозных венах и останавливает развитие болезни. В случаях, когда у пациентов магистральная форма варикозной болезни, мы применяем метод эндовенозной лазерной коагуляции – ЭВЛК.
– Иван Михайлович, в чём же заключается суть ЭВЛК?– Метод заключается в «запаивании» варикозной вены при помощи энергии лазера. В России за последние годы эндовенозная лазерная коагуляция стала неотъемлемой, а в частных клиниках и основной процедурой для лечения магистральной формы варикозной болезни. Усовершенствовались лазерные аппараты, получили распространение радиальные лазерные световоды. В результате этого удалось добиться снижения болевых ощущений у пациентов и сокращения послеоперационного периода до двух-трех дней. Всё это сделало метод ЭВЛК одним из самых распространённых при лечении варикоза. На сегодня наше отделение имеет самый большой опыт в лечении варикозной болезни вен нижних конечностей с помощью энергии лазера в Оренбурге и Оренбургской области. Мы сделали более 800 процедур лазерной коагуляции. Кстати, наша больница, наверное, единственная в стране, делает эндовенозную лазерную коагуляцию в рамках ОМС.
– С чем это связано?– Стандарты оказания медицинской помощи определяют при варикозной болезни вен традиционное хирургическое вмешательство. Все клиники, где есть флебологические отделения, чаще всего так и делают. У нас же, благодаря поддержке официальных представителей немецкой фирмы «Biolitec» в Оренбургской области, есть возможность использовать новейший лазерный аппарат немецкой фирмы «Biolitec» и новейший ультразвуковой аппарат высочайшего класса – точно такие же, как в ведущих европейских клиниках.Для лечения на этом аппарате используются одноразовые радиальные световоды Radial Fiber, двухкольцевые Radial 2-ring, при помощи которых можно удалить варикозную вену абсолютно любого диаметра и ультратонкие радиальные световоды Radial Slim для коагуляции перфорантных вен даже на фоне трофических язв.Здесь я отмечу один важный момент: и консультация врача, и диагностика, и сама процедура ЭВЛК у нас осуществляются бесплатно, по ОМС. А вот расходные материалы, необходимые для выполнения лазерной коагуляции, в стандарт ОМС не входят, и пациенты приобретают их самостоятельно в магазинах медицинской техники. Люди сейчас грамотные и на своём здоровье не экономят.
– И какую из методик Вы как специалист посоветуете пациенткам, если они почувствовали симптомы болезни или обнаружили её видимые признаки – распухшие вены, венозные сетки и «звёздочки»?– Как специалист я, прежде всего, рекомендую обратиться к врачу. Каждый пациент индивидуален, я в своей практике не встречал двух абсолютно одинаковых форм варикозной болезни. Поэтому в своей работе я комбинирую все современные методы, как хирургические, так и безоперационные, то есть практически безболезненные, малотравматичные, не оставляющие рубцов и позволяющие пациентам практически сразу после лечения возвращаться к привычному образу жизни.В нашей больнице мы предлагаем современное, доступное, малотравматичное лечение варикозной болезни, с минимальным сроком реабилитации, аналогов которого пока не могут предложить ни в одной другой медицинской организации. И за данную медицинскую помощь наши пациенты, имея направление от врача по месту жительства, полис обязательного медицинского страхования и необходимое предварительное обследование в больнице, ничего не платят, то есть наши медицинские услуги для пациентов, застрахованных в системе ОМС, – бесплатны.