@author Константин Копылов
@title Фестиваль журналистов
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/festival-zhurnalistov/
Своим богатым опытом, накопленным ещё в советских СМИ, поделился секретарь Союза журналистов России, председатель Комитета по защите свободы слова и прав журналистов Павел Гутионтов.
Какое слово не должен употреблять журналистО выборе темы и жанра для пишущих журналистов печатных изданий, а также о нюансах развития современной печати рассказал в ходе своего мастер-класса Павел Гутионтов. Участниками мероприятия стали в основном журналисты и главные редакторы районных и областных печатных СМИ.Если в советский период 80 процентов информационного поля региона занимала центральная пресса, то сейчас ситуация в этом отношении изменилась и стала диаметрально противоположной. Местные средства массовой информации заняли почти полностью всю нишу информационного пространства в городах и районах регионов. Подобное состояние современной прессы, по словам Павла Гутионтова, наиболее естественное и соответствует общемировой тенденции. Ведь простых горожан и сельчан в первую очередь интересует то, что происходит рядом с ними. События, которые вызывают у них интерес, прежде всего связаны с ними или они являются их непосредственными участниками.– Мы проводили исследования в городах и районах разных регионов России и пришли к однозначному выводу, – говорит Гутионтов. – В большинстве населённых пунктов люди, кроме своей районной газеты, ничего не читают. «Районка» для них является главным источником информации. То, что ситуация сложилась именно так, делать вывод – хорошо это или, наоборот, плохо, на мой взгляд, пока преждевременно. Я был в одном из районных центров Бурятии, и там на весь райцентр получают четыре федеральные газеты – три экземпляра «Российской газеты» и один «Комсомольской правды». Получателями этих изданий были официальные органы, сами жители читают местную районную газету. Этот пример показывает, какова сейчас востребованность федеральной прессы и региональной.
О чём же писать журналисту?Именно тема, над которой работает журналист и которую он пытается донести в своих материалах до читателя, и определяет в конечном счёте популярность газеты. При этом что освещать и каким образом это сделать так, чтобы было интересно людям, для пишущей братии журналистов тоже не совсем простой вопрос. Павел Гутионтов привёл данные итогов конкурса среди региональных печатных СМИ за прошлый год. В десятку лидеров по его результатам попали в основном газеты из Уральского федерального округа. Они не только выше на голову по выбору тематики, но и во многом опережают своих коллег из других регионов по способам подачи своих материалов.– Я бы сказал, что этот результат является закономерным, то, что печатная пресса Уральского региона стала передовой, там существует отличная школа и база для развития такого высокого потенциала, – отметил Павел Семёнович. – А в других регионах тоже есть потенциал, но многие из них катастрофически отстают. К числу таких территорий я отношу юг России, северо-западную часть и центральный регион. Отметил мэтр журналистики в ходе своего мастер-класса и взаимоотношения журналистов с представителями власти. По его словам, от подобного взаимодействия прессе сложно избавиться. – Касаясь темы взаимоотношений с властью, расскажу историю, которая произошла с моим коллегой Валерием Аграновским, когда мы работали в «Комсомольской правде». В то время всё, что касалось Средней Азии, очень тяжело проходило: в Узбекистане главным начальником был кандидат в члены Политбюро Рашидов, и он очень внимательно и ревниво следил, чтобы ничего плохого про его республику в прессу не попадало. Аграновский выезжал в Узбекистан по кляузному делу, там были замешаны местные начальники. И вот собрал Валерий материал, приехал в Москву и сразу же к главному редактору – тогда им был Панкин. Пришёл и говорит: «Боря, имей в виду, что меня в конце командировки вызвал Рашидов и сказал: спасибо, вы сделали замечательную работу, теперь спокойно возвращайтесь, мы сами разберёмся. Он наверняка тебе будет звонить». И тут же при нём – такая драматургия! – раздаётся звонок по телефону. Звонит Рашидов и говорит: «У нас был специальный корреспондент Аграновский, провёл хорошую работу, принёс пользу республике, передайте ему от меня большую благодарность и можете больше ни о чём не волноваться». То есть никакого материала публиковать нельзя. Панкин поблагодарил Рашидова, попрощался, сел за стол и написал на материале: «В номер». Аграновский закричал: «Боря, ты что делаешь?!» А тот: «Всё очень просто – он мне позвонил и попросил материал не печатать. А я его на следующий день печатаю – что это означает? Значит, с кем-то посоветовался, кто важнее его. Проверить он этого не может – не будет звонить ни Суслову, ни Брежневу». И проскочило – материал напечатали без вредных последствий.В выборе темы для журналистов самое главное, по мнению Павла Гутионтова, это наличие у журналиста интереса к тому, о чём он пишет. Тема должна не просто заинтересовать корреспондента, а стать на определённый промежуток времени для него определяющей. Тогда и написанная статья будет интересной для читателя.– Наиболее востребованными темами у читающей публики по-прежнему остаются статьи, написанные в форме расследования, – рассказывает Гутионтов. – Здесь я бы отметил не простое расследование той или иной проблемной ситуации, а именно описание процесса расследования, которое сам провёл журналист и это изложил в своём материале. Такие статьи читатели запоминают надолго и с нетерпением ждут их продолжения. Что касается выбора жанров, то я бы не сказал, что их в журналистике много. По большому счёту все они сводятся к одному – описанию процесса расследования выбранной темы. Современная печатная журналистика в этом отношении мало чем изменилась.О том, что у журналистов огромная социальная роль, независимо, в каких средствах массовой информации они работают, по мнению Павла Семёновича, является неоспоримой истиной.– Самое редкоупотребимое, самое непопулярное слово в советской печати было «вчера», – сделал вывод Гутионтов. – «Вчера» ничего не происходило – мог выступить Брежнев и могли сыграть в футбол. Больше «вчера» ничего не происходило. Самым убогим отделом любой редакции был отдел информации – там делали материалы «на затычку», самая ничтожная работа была. Потому что у нас, как говорил Владимир Ильич Ленин, печать – это не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но и коллективный организатор. А что она должна ещё и кого-то информировать, об этом даже и речи не было.И вообще журналист приезжал не заметку написать – он должен был изменить жизнь, исправить ситуацию. Если ты приехал и ничего не исправил, ты плохой журналист.
Награды для лучшихВ рамках фестиваля состоялась торжественная церемония награждения лучших журналистов региона. Почётные награды профессионального сообщества журналистам вручили на сцене парк-отеля «Нежинка». Впервые под эгидой Союза журналистов Оренбуржья названы имена шести областных лауреатов – лучших в профессии.Вице-губернатор по внутренней политике Вера Баширова в приветственном слове к участникам фестиваля отметила, что работа журналиста имеет огромное значение для общества.– Приятно видеть в этом зале ведущих журналистов Оренбургской области. Ваша работа играет важную роль в формировании общественного мнения, вы доносите до зрителя, слушателя и читателя информацию по самым актуальным вопросам. Вы как никто другой знаете, что слово может отозваться по-всякому, – отметила Баширова.В числе награждённых были отмечены лучшие редакторы, репортёры, фотокорреспонденты, авторы телевизионных проектов и редакторы различных программ.