@author Константин Копылов
@title Имена спортсменов увековечили
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/imena-sportsmenov-uvekovechili/
Накануне в России отметили Всероссийский олимпийский день, посвящённый играм XXXI Олимпиады 2016 года в Рио-де-Жанейро. В Оренбурге тоже был праздник. Именно в этот день открылся новый музей.Фотографии, начиная с 1938 и 1941 годов, личные вещи, грамоты, значки – обширная коллекция разместилась в одном из залов на стадионе «Оренбург». – У нашего спорта богатая история, которую необходимо помнить, сохранять и передавать подрастающему поколению, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Открытие зала спортивной славы города Оренбурга не состоялось бы без активного участия наших ветеранов спорта, поэтому хотелось бы выразить им благодарность.Председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко, обращаясь к собравшимся, назвал открытие зала спортивной славы долгожданным и знаковым событием.– У Оренбурга всегда была спортивная слава, были легендарные спортсмены, а зала или музея спорта не было. Сегодня эта несправедливость устранена! Это событие – прекрасный подарок для всех оренбуржцев, – сказал он.Председатель Оренбургского городского Совета также подчеркнул, что открытие зала спортивной славы Оренбурга играет важную роль в воспитании молодого поколения.– Школьники, студенты будут знакомиться здесь со спортивной историей нашего города. Посмотрев на эти многочисленные кубки и медали, я уверен, многие обязательно захотят связать свою жизнь со спортом, – отметил Андрей Анатольевич.Одним из активных участников и инициаторов создания музея стала ветеран спорта, отличник народного просвещения и образования СССР Валентина Ивановна Торопова. Она больше полувека собирала фото спортсменов Оренбуржья. Начала в 27 лет, о музее и не думала, просто коллекционировала изображения атлетов-земляков.– Набирала столько лет фото, а когда их набрала много, куда их деть? Я с этими людьми выросла, они самые старые, сама история шла со мною рядом, – рассказывает ветеран спорта Валентина Ивановна. В Оренбурге много музеев, но никогда не было музея спорта, прославляющего достижения тех спортсменов, которые представляли Оренбуржье, Россию, Советский Союз. Сейчас этот пробел восполнен.– История оренбургского спорта настолько значима для нашего города, что не показать её или забыть просто нельзя, – продолжает Валентина Ивановна. – Для того чтобы музей спорта появился, в городе была проделана большая работа по сбору материалов. Мы постарались собрать те экспонаты, которые бы подчёркивали биографию каждого спортсмена. Начиная от самой первой плеяды оренбургских спортсменов и заканчивая современными легендами спорта, которые живут рядом с нами.В день открытия в музее в олимпийский день можно было наблюдать и живую историю. Владимир Канюков, Арнольд Жданов, Анатолий Шошин и многие другие выдающиеся спортсмены и тренеры Оренбуржья пришли на открытие.Экспозиция зала посвящена истории оренбургского физкультурно-спортивного движения и состоит из нескольких разделов, в том числе «Они стояли у истоков», «1941-1945 годы». На стендах, посвящённых различным видам спорта, представлены биографии ветеранов, чемпионов, призёров разных лет. В выставочных витринах – значки, кубки, медали прославленных спортсменов. В центре зала внимание посетителей привлекает велосипед заслуженного мастера спорта СССР, неоднократного чемпиона СССР, победителя велогонки мира Александра Михайловича Гусятникова.Музей спорта будет доступен для всех желающих, в первую очередь планируются экскурсии для подрастающего поколения.– Музей, посвящённый достижениям наших спортсменов в разные годы, давно был необходим Оренбургу, – отметил председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев. – Зал спортивной славы станет местом, где каждый горожанин сможет познакомиться не только с развитием спорта, но и с людьми, благодаря которым были сделаны великие достижения. Уже сейчас в летний период мы планируем организовать экскурсии для ребят, отдыхающих в загородных лагерях.Кроме этого, в ходе церемонии открытия музея спорта молодым спортсменам были вручены знаки отличия Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» и удостоверений к ним.Основные спортивные мероприятия в этот день в Оренбурге прошли в парке им. 50-летия СССР. Программа праздника включала фестиваль бега, соревнования и турниры по стритболу, дартсу, шахматам, армспорту, гиревому спорту и настольному теннису.Во Всероссийский олимпийский день в торжественной обстановке воспитанникам Центра дзюдо были вручены зачётные квалификационные книжки первого юношеского разряда.