@author Светлана Рычина
@title Праздник непосредственности 
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/prazdnik-neposredstvennosti-/
– Этот фестиваль имеет для нашего города большое значение, ведь он не просто объединяет тех, кто занимается различными видами искусства в Оренбурге, но и охватывает многие города, – отметила начальник управления по культуре и искусству администрации города Татьяна Резницкая, открывая неделю «Январских вечеров». С каждым годом к фестивальному движению присоединяются новые участники. Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Уфа, Казань, Зеленодольск, города Литвы, Испании… Ребят из разных городов связывают вместе современные технологии: по итогам творческих встреч дети выкладывают в Интернет видеоматериалы со своими работами и выступлениями. На «Январских вечерах» начинающие музыканты, чтецы и художники играют, рисуют, декламируют друг для друга стихотворения, чем взаимно обогащают свою творческую палитру. – Юные музыканты и художники получают редкую возможность пообщаться в единой творческой атмосфере, перенять нечто полезное от сверстников, увлечённых другим видом искусства, что развивает способности детей, – отметила директор детской музыкальной школы №1 им. П.И. Чайковского Татьяна Барбазюк. На церемонии открытия фестиваля в нашем городе гости ознакомились с экспозицией из художественных работ участников. Переходя от рисунка к рисунку, легко было воссоздать в памяти сюжет знаменитой детской сказки про то, как Иван с помощью своего верного помощника поймал Жар-Птицу. – Для художника нет ничего лучше выставки детского рисунка. Когда серьёзно учишься искусству, оканчиваешь художественную школу, затем колледж, институт, то, конечно, приобретаешь много профессиональных навыков, но вместе с тем теряешь нечто важное в творчестве. Восполнить этот недостаток можно на подобных ярких, нарядных выставках. Они – настоящий праздник непосредственности, – поделился мнением оренбургский художник, член Союза художников России Владимир Ерышев. Стоит отметить, что известный в городе мастер кисти вместе со своими коллегами, преподавателями оренбургского художественного колледжа Мариной Борисовой и Татьяной Савиной в этом году впервые проведут для участников фестиваля мастер-классы по трём направлениям: композиции, живописи и декоративно-прикладному творчеству. Такой сюрприз организаторы подготовили для ребят в честь десятилетия «Январских вечеров». На церемонии открытия фестиваля ребята исполнили также музыкальные шедевры мировой классики. Их выступления сопровождал видеоряд на основе рисунков участников «Январских вечеров», созданных за все годы их проведения в Оренбурге. А 26 января музыка вновь обрамляла художественные работы ребят, однако на этот раз не оконченные, а создаваемые. На одном из самых интересных этапов конкурса «Дети рисуют музыку» ребята переносили на бумагу образы, которые посетили их воображение во время концерта других участников фестиваля. Фантазия детей так велика, что из года в год они без труда изображают то, что нельзя увидеть, причём речь идёт не только о музыке. – В своей работе я постаралась показать мысли главных героев сказки Ершова, – рассказала учащаяся одной из оренбургских художественных школ Валерия Балахнина. – Разделила композицию надвое, одну часть рисунка посвятила тому, что занимало думы Ивана-Царевича, а другую отдала Коньку-Горбунку. Сложнее всего при этом было придать эмоциональное выражение лицу Царевича.
Справка Детский фестиваль искусств «Январские вечера» родился в 2007 году. Его учредители и организаторы – Московская средняя специальная школа им. Гнесиных и Государственный музей изобразительных искусств им. Пушкина. «Январские вечера» – продолжение аналогичного взрослого фестиваля «Декабрьские вечера Святослава Рихтера». В отличие от них в январе концертные площадки и залы предоставлены только детям. Тема каждого фестиваля определяется организаторами исходя из тематики взрослых вечеров. Фестиваль ежегодно посвящается каким-либо литературным или музыкальным произведениям. В разные годы это были музыка и живопись Англии, художественный мир Сергея Прокофьева, Эдварда Грига, Жоржа Бизе, сказки «Снежная королева», «12 месяцев».