@author Константин Копылов
@title Вступительная кампания-2016
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/vstupitelnaya-kampaniya-2016/
Сразу надо отметить, что новшеств в наборе в университеты вчерашних школьников немного, но при этом они существенно изменили сам процесс зачисления. 80 процентов бюджетных мест на каждой специальности теперь отдаются на первом этапе тем, кто принёс подлинник аттестата, а абитуриенты с хорошими баллами, но с копиями аттестатов могут надеяться только на 20 процентов оставшихся мест. До этого главными преимуществами ЕГЭ считались объективность оценки уровня знаний и возможность поступать в несколько вузов и на разные специальности одновременно. Теперь вторая возможность значительно снижается. Абитуриент должен не только хорошо сдать ЕГЭ, но и выбрать нужную тактику поступления.
Кузница кадров для школОренбургский государственный педагогический университет распахнёт в этом году двери для 832 будущих педагогов, обучающихся по программам бакалавриата и магистратуры за счёт бюджетных средств.– Мы по-прежнему оказываем образовательные услуги по широкому спектру направлений и профилей подготовки. Но нынешний год привнёс свои изменения, – рассказывает ответственный секретарь приёмной комиссии ОГПУ Ольга Борисова. – Так, в 2016 году не осуществляется набор по очной форме на направление «Прикладная математика»; открыты новые двойные профили: «География и экономика», «История и иностранный язык (английский)»; выделено 10 бюджетных мест на направление «Социология» (в 2015 году бюджетных мест на это направление не было); изменён перечень вступительных испытаний на профили «Иностранный язык (первый) и иностранный язык (второй)»: необходимо сдавать русский язык, обществознание и иностранный язык (вместо математики); на направление «Журналистика» необходимо сдать русский язык, литературу, а также экзамен творческой направленности (обществознание убрано из перечня вступительных испытаний). В этом году отсутствует деление на академический и прикладной бакалавриат. Установлена письменная форма вступительных испытаний на направления подготовки магистратуры (в 2015 году было собеседование). Кроме того – это тоже очень важно для поступающих – абитуриент обязан самостоятельно пройти медицинский осмотр. – Как учитываются индивидуальные достижения поступающих на обучение по программам бакалавриата?– За первые три призовых места в олимпиадах, проводимых Министерством образования и науки РФ, органами управления образования субъекта Федерации; олимпиадах, организованных и проводимых Оренбургским государственным педагогическим университетом, при предъявлении соответствующих дипломов, грамот, сертификатов и других подтверждающих документов, полученных в 2013-2016 гг., абитуриенту добавляется три балла. Наличие аттестата или диплома с отличием даёт три балла, выполнение норматива ГТО – один балл, статуса призёра Олимпийских, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионата мира и тому подобное – три балла.
Будущие аграрииТрадиционно один из самых больших наборов абитуриентов проводит Оренбургский государственный аграрный университет. Сейчас приёмная кампания в этом вузе уже пересекла экватор и близится к своему завершению. Очередей тут не наблюдается, хотя в первые дни работы приёмной комиссии возникали очереди к нескольким факультетам: к юридическому, экономическому и инженерному. В аграрном университете на 420 бюджетных мест подано 1839 заявок, а на обучение на коммерческой основе на 671 место подано 1307 заявок. Стоит отметить, что в ОГАУ есть 11 бюджетных мест для жителей полуострова Крым, однако крымчане пока не воспользовались этой возможностью. Одним из самых высоких конкурсов в ОГАУ на специальность «Информационная безопасность», претендентов 11,7 человека на место.Одним из низких конкурсов в этом вузе на специальность «Агрономия», он составляет –1,27 человека на одно место.– В этом году мы не можем по количеству поданных заявлений судить о том, сколько абитуриентов будет у нас учиться, – рассказывает и.о. ректора ОГАУ Галина Петрова. – Это связано с тем, что абитуриент должен дать письменное согласие на зачисление. Как и в прошлые годы, у нас сейчас идёт большой поток абитуриентов, желающих обучаться на заочной форме, это связано с тем, что каждому сейчас необходимо профильное образование. Увеличилось количество поступающих на магистратуру, в частности на юриспруденцию. Причиной этого является то, что только в нашем вузе студенты, обучающиеся на этом факультете, смогут получить специализацию по земельно-имущественным отношениям. В этом году повысился интерес и к специальностям сельскохозяйственного профиля, потому что все стали понимать значимость собственного производства. Ведь в условиях импортозамещения необходимы специалисты, которые могут заниматься сельхозпроизводством.По данным приёмной комиссии ОГАУ, в этом году абитуриентов немного больше за счёт людей, приехавших из соседних и северных регионов России. В общем, в ОГАУ поступает примерно 50 процентов жителей города Оренбурга, а также жители Оренбургской области, соседних регионов, а также из Казахстана, Узбекистана, Белоруссии, Украины. – Новшество, связанное с тем, что абитуриенты этого года должны подавать заявление о своём согласии на зачисление, для нас является неудобным, – поясняет ответственный секретарь приёмной комиссии ОГАУ Татьяна Торшина. – Таким согласием мы, получается, привязываем некоторых ребят к нашему вузу, до этого было проще, когда поступающие указывали только приоритеты. Касаясь хода вступительной кампании, она у нас в этом году проходит в привычном режиме. В этом году мы также учитываем индивидуальные достижения абитуриентов в учёбе, спорте, в творческих конкурсах. Если говорить о контингенте поступающих, то 70 процентов из них выпускники сельских школ.В фойе вуза приёмная комиссия установила интерактивный дисплей, на котором каждый абитуриент может узнать ход своего зачисления в университет.– Я из Первомайского района, ещё во время учёбы в школе решил, что буду поступать в ОГАУ, – говорит абитуриент Данияр Нурмагамбетов. – У меня старшие братья учились в этом вузе, всегда отзывались только положительно, поэтому и я свой выбор сделал в пользу ОГАУ. Поступаю на специальность «Социальная работа», хотя до этого рассматривал юридическое направление, но потом понял, что у меня здесь будет больше шансов поступить.Сергей Глухов в этом году окончил бакалавриат в ОГАУ и принёс документы на поступление в магистратуру.– Сейчас поступаю на юридическое направление, это связано с тем, что решил свою профессиональную карьеру связать с правоохранительными органами. Выбор именно этого вуза у меня связан, конечно же, с тем, что здесь мне уже всё знакомо, поэтому и в магистратуре учиться будет проще.
Техника в приоритетеВ самый крупный вуз региона уже сейчас подали заявление на поступление более 12 тысяч человек на бюджетные места дневной формы обучения. Это больше, чем в то же время в прошлом году.Самые длинные очереди, как и в прошлые годы, выстраивались у юридического, финансово-экономического факультетов, института менеджмента ОГУ, факультетов экономики и управления, а также гуманитарных и социальных наук. Растёт интерес выпускников и к некоторым техническим направлениям подготовки. Последние два года аэрокосмический институт ОГУ занимает лидирующие позиции по набору абитуриентов. Это связано с тем, что молодые люди стали видеть перспективы работы на производстве. Набирают популярность транспортный факультет и факультет прикладной биотехнологии и инженерии, также готовящие профессионалов для реального сектора экономики. Пока ещё небольшой конкурс даёт серьёзные шансы на поступление. Талантливых ребят ждут и на естественнонаучных факультетах.– Мы готовим широкий спектр специалистов в области математики, прикладной математики, информатики и информационных технологий, в том числе компьютерной и информационной безопасности, – поясняет декан факультета математики и информационных технологий ОГУ Сергей Герасименко.Всего в этом году у желающих поступить в ОГУ есть выбор любого направления подготовки 14 факультетов и двух институтов головного вуза. На обучение на платной основе подано 5138 заявок на 2695 мест, однако с оригинальными аттестатами – 701 человек, что говорит о том, что большинство абитуриентов всё-таки попробуют поступить на бюджет. Высокий конкурс отмечается ещё на ряд направлений, так, на специальность «Реклама и связь с общественностью» подано уже 278 заявок, а бюджетных мест всего 8, конкурс на место тут составляет сразу 34 человека на место. Самый высокий конкурс на специальность «Муниципальное управление» – более 40 человек на место, на 15 бюджетных мест подано уже 605 заявок. По мнению сотрудников приёмной комиссии, в этом году количество абитуриентов выросло, а вот количество бюджетных мест немного сократилось, в результате чего конкурс на поступление вырастет. Среди поступающих в вуз примерно 50 процентов жителей города Оренбурга, остальные – это представители нашей области, а также из соседних регионов, есть и иностранные студенты, в основном из Казахстана и Узбекистана, а также из Белоруссии, Украины, Польши.– Приказ о зачислении на 80 процентов основных бюджетных мест выйдет 3 августа, – поясняет ответственный секретарь приёмной комиссии ОГУ Владимир Михайлов. – Свои фамилии в нём могут найти только те, кто написал заявление о согласии на зачисление до 1 августа. Остальные должны сделать свой выбор до 6 августа, чтобы претендовать на оставшиеся места.