@author Людмила Калмыкова
@title Сегодня – дети, завтра – поэты, художники, газовики
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/segodnya--deti-zavtra--poety-khudozhniki-gazoviki/
Более 250 юных жителей областного центра, Оренбургского, Переволоцкого и Октябрьского районов в возрасте от 1,5 до 16 лет представили жюри свои фантазии на тему «50 лет Оренбургскому нефтегазоконденсатному месторождению». С марта по октябрь в редакцию пришло свыше 300 сочинений, рисунков, поделок и исследований об истории его открытия и освоения. Члены жюри были единодушны в одном – уровень художественного мастерства конкурсантов заметно вырос.
– С каждым годом ярких и интересных работ становится больше, – отметил начальник службы по связям с общественностью и СМИ ООО «Газпром добыча Оренбург» Иван Кузаев. – Есть такое понятие: «Сегодня – дети, завтра – народ». Надо создавать как можно больше возможностей, чтобы дети развивали свои таланты. Тогда они вырастут достойными гражданами великой страны. Предприятие уделяет этому большое внимание, проводя для детей культурно-массовые и спортивные мероприятия.
Есть ребята, которые участвуют в творческом состязании уже несколько лет. Ученица Южноуральской школы Оренбургского района Анастасия Соломко шестой раз становится лауреатом. Она пробовала силы во всех номинациях: «Проза», «Поэзия», «Изобразительное творчество», «Прикладное творчество» и «Исследовательская работа». Сочинения – Настин конёк. Конкурс помог ей заточить перо, теперь она мечтает стать журналистом.
В этот раз обладателями дипломов и ценных призов стали 62 ребёнка. Каждый из них, поднимаясь на сцену, ощутил себя главным героем пра- здника. Дольше всех звёздного часа ждала 16-летняя СалтанатТюлебаева из Первомайской школы Оренбургского района. Созданный ею в стихах миф о титанах Нефтисе и Газе, которые служат во благо человеку, а также сочинение завоевали наивысшую оценку.
Самому юному участнику Рустаму Абсалямову из села Чесноковка Переволоцкого района – полтора года. Для того чтобы нарисовать картину, ему не понадобились кисти. На ватмане отпечатки крохотных ладошек. Жёлтой краской – солнце, коричневой – земля, голубой – газ, который идёт из недр. Вместе с мамой малыш болел за старших сестёр Альсину и Алину. Их творчество не осталось незамеченным.
Герои очерка «Дом с жасмином», опубликованного в одном из выпусков корпоративной газеты, – работник управления по эксплуатации соединительных продуктопроводов Дмитрий Бессонов, его супруга Елизавета и семеро ребятишек пришли в качестве почётных гостей. Воспитанница детской школы искусств «Вдохновение» г. Оренбурга Маргарита Севостьянова нарисовала по мотивам публикации портрет Бессоновых и подарила им на память. Глава семьи вручил юной художнице диплом и спецприз.
Ребята с интересом рассматривали работы своих сверстников на выставке в фойе ДКиС «Газовик». Одна из самых заметных – макет установки комплексной подготовки газа №14, которая находится близ села Татищево Переволоцкого района. 13-летний Денис Курамшин трудился над поделкой больше двух недель. «Я бы хотел работать на установке, – признался мальчик. – Газовики выполняют очень важную работу. Впереди у них ещё много побед и открытий».