@author Елена Савельева
@title Золотая победа
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/zolotaya-pobeda/
Всемирные хоровые игры – это международный хоровой фестиваль, который проводится один раз в два года на разных континентах. Его цель та же, что и у олимпийских спортивных соревнований, – объединение в конкурсе поющих людей, стремящихся показать свои лучшие достижения. С заслуженной наградой хор «Новые имена» поздравила министр культуры и внешних связей Оренбургской области Евгения Шевченко. В небольшом интервью для СМИ она сказала:– Инициатива поездки в Сочи на Всемирные хоровые игры принадлежит «Новым именам». Руководители коллектива и филармонии пришли и сказали: «Мы бы никогда вас не попросили об этой поездке, если бы не были уверены в своей победе. Мы едем только за победой». Когда люди с такой уверенностью говорят, понятно, что они будут стараться и всё сделают для того, чтобы достойно представить наш регион на таком большой форуме. Мы решили помочь.Коллектив активно работающий, выезжающий. У него не только замечательные руководители, но и родительский комитет. Они всё делают для того, чтобы дети развивались.Победа во Всемирных хоровых играх является подтверждением того, что «Новые имена» – один из основных коллективов, который является гордостью Оренбургской области. Я думаю, что у хора большие перспективы постоянной гастрольной деятельности как в регионе, так и за его пределами. Следующая цель – взять Гран-при на многих других музыкальных форумах.Художественный руководитель хора «Новые имена»Марина Туркина рассказала о том, как проходил конкурс. Чтобы добиться такого высокого результата, пришлось отдать все силы и мастерство.– Тяжело было преодолеть волнение и справиться с той программой, которую мы выбрали полтора года назад, – подтвердила она. – Все конкурсанты были достойными. В этой обстановке трудно представлять Россию, потому что для нас это первые Хоровые игры, а некоторые коллективы принимают участие в них уже не единожды.Мы волновались до последнего. Это были самые сложные и серьёзные игры. Международное жюри, представленное Америкой, Китаем, Россией и другими странами.Мы надеемся, что на следующих Играх в Южной Африке, Йоханнесбурге, нам тоже посчастливится побывать, хочется взять самую престижную награду. Это уже сейчас не даёт нам права расслабляться. И детям я сказала: «И в школе вы должны хорошо учиться, и музыкантами быть на пять, везде должны быть лучшими». Это обязывает.В конкурсной программе в исполнении хора «Новые имена» прозвучали четыре произведения: «Географическая фуга» Эрнста Точа, «Голос неба» Владислава Панченко из кантаты «Вифлеемская звезда», «Полёт шмеля» Николая Римского-Корсакова и русская народная песня «Барыня».Уровень Всемирных хоровых игр в Сочи в нынешнем году был действительно высокий. Сюда съехались более 300 хоровых коллективов из 36 стран.– В нашей номинации было больше 40 детских хоров, – добавил директор и продюсер хора «Новые имена» Лев Назаров, – это была исключительно олимпийская система проведения: выступление должно длиться строго 15 минут, оценивают семь членов независимого профессионального жюри. Перед участием в Играх у хора «Новые имена» был напряжённый график выступлений: в мае мы выезжали в Алматы, в июне находились с сольной концертной программой в Москве и выступали на Красной площади.Участие хора «Новые имена» во Всемирных хоровых играх стало возможным благодаря поддержке министерства культуры и внешних связей Оренбургской области и благотворительного фонда «Необыкновенное чудо». Основную часть средств для уплаты взноса, проезда и проживания коллектива взяло на себя региональное министерство. Фонд также принял решение перечислить часть средств, вырученных от показа благотворительного спектакля «Иван Васильевич меняет профессию», премьера которого состоялась нынешней весной.Творческая встреча завершилась приятным сюрпризом. В честь золотых медалистов в зал доставили большой торт. Лев Назаров вручил министру культуры копии памятных наград и сувениры. Хор «Новые имена» исполнил отрывки произведений из программы, представленной на конкурсе.