@author Константин Копылов
@title Долгожданные каникулы
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/dolgozhdannye-kanikuly/
Отдых в загородных лагерях– Здравствуйте, меня зовут Полина Александровна, хотелось бы узнать, какова полная стоимость путёвки в загородном лагере в этом году? И если можно, то подробно расскажите, пожалуйста, что входит в эту стоимость?– Здравствуйте, полная стоимость путёвки в муниципальные и частные лагеря, которые расположены на территории города Оренбурга, – 12 578 рублей 79 копеек. Для того чтобы приобрести путёвку в лагерь, который Вам понравился, нужно зайти на сайт этого лагеря и выяснить, есть ли ещё свободные места. У нас все лагеря внесены в реестр, и в соответствии с ним можно узнать всю информацию о лагере. Там же есть необходимые контакты, чтобы можно было связаться с руководством этого лагеря. Что касается стоимости путёвки, то в неё входит в основном питание, кроме этого, постельное бельё, зарплата педагогов, зарплата обслуживающего персонала. Также если родители желают, то они выделяют деньги детям для получения дополнительных услуг. К примеру – выезд для купания в бассейн.
– Здравствуйте, к Вам обращается Татьяна Леонидовна. Хотелось бы узнать, есть ли ещё возможность устроить ребёнка в детский лагерь бесплатно или хотя бы оплатить частичную стоимость путёвки?– На город Оренбург выделен 2721 сертификат, в том числе 898 сертификатов со 100-процентной государственной поддержкой для детей. На 18 мая уже выдано населению 2068 сертификатов, в том числе 684 сертификата со 100-процентной оплатой. Сертификатами родители пользуются очень активно. У нас есть случаи, когда предприятия просят их ещё дополнительно, если есть случаи отказов, то мы передаём их тем, у кого есть потребность в большем количестве. В этом году четвёртая часть детей от общего количества отдыхающих в лагерях отдохнёт, воспользовавшись сертификатами. Около семи процентов детей будут отдыхать полностью бесплатно. Количество сертификатов практически ежегодно одинаково, финансирование в этом году составило 33 миллиона рублей. Чтобы получить сертификат, надо обратиться в свою профсоюзную организацию или в отдел кадров на предприятии, где вы работаете. Они до 1 декабря должны были подать заявку в комплексный центр социальной защиты населения. В марте мы собираем комиссию, которая производит квотирование, и выясняем, сколько сертификатов получает та или иная организация. Сертификаты можно реализовать не только в загородных лагерях города Оренбурга, но и при желании можно воспользоваться лагерями в других муниципалитетах Оренбургской области.Сейчас ещё есть места в муниципальных лагерях, в частности, в лагерях «Чайка» (Протопоповская роща), «Юность», «Полянка». Мы с удовольствием будем рады видеть там детей наших горожан. Всего в загородных лагерях и дневного пребывания в этом году мы планируем оздоровить 21 201 ребёнка. 93 лагеря дневного пребывания будут работать в июне, порядка 20 лагерей – в июле. Загородные лагеря будут работать три потока, некоторые – четыре.
«ВО»: – Каково число лагерей дневного пребывания в Оренбурге? Каким образом родители могут туда устроить своих детей?– Лагеря дневного пребывания работают при школах и в учреждениях дополнительного образования. Как правило, родители пишут заявление на имя директора школы о выделении путёвки. По традиции эти лагеря работают в основном в июне и июле, это востребовано. А далее учебному заведению необходимо провести ремонт и подготовиться к новому учебному году. Этой формой отдыха пользуются чаще всего дети начальной школы, а ребята среднего и старшего возраста предпочтения отдают загородным лагерям.
– Здравствуйте. Меня зовут Елена Михайловна, у меня такой вопрос к вам: открываются ли в нашем городе новые лагеря? Если да, то какой лагерь и как туда устроить своего ребёнка?– Число загородных лагерей не изменилось по сравнению с прошлым годом. Единственно, что в этом году мы попробуем охватить загородным отдыхом на 150 человек больше, чем в прошлом году. Что касается новых, то у нас добавились лагеря «Сокол» и «Космос», последний мы пока не открываем, так как до конца не определена его ведомственная принадлежность. В лагере «Сокол» очень хорошая материальная база, они наконец-то решили все свои юридические проблемы. Добавился лагерь дневного пребывания в посёлке Пруды при школе №80. Чтобы устроить своего ребёнка в эти лагеря, Вам следует зайти на сайт и узнать, есть ли там свободные места на первый или на какой-либо другой поток.
– Здравствуйте, меня зовут Екатерина Вячеславовна, я многодетная мама, скажите, каким образом могу получить для своего ребёнка путёвку в загородный лагерь?– Здравствуйте, для этого Вам необходимо обратиться в центр социальной защиты по месту жительства. Это можно сделать и сейчас, так как на Оренбургскую область поступили дополнительно места для такой категории семей.
Безопасность в лагерях на контроле– Добрый день. Вас беспокоит Кирилл Александрович, у меня сын в прошлом году отдыхал в загородном лагере, постоянно жаловался, что их одолевают комары. Как в этом году решат эту проблему?– Здравствуйте. Действительно проблема с комарами существует, но она не настолько острая. Мы заключили заранее договоры по дезинфекции и дератизации, комариной и клещевой обработке ещё в феврале-марте. Более того, в этом году на эти работы было выделено почти в три раза больше средств из муниципального бюджета. Также мы этой работой охватили детские сады. Проблема с распространением клещей в этом году стоит очень остро, поэтому средств выделяется больше. Кроме этого, мы принимаем спонсорскую помощь от предпринимателей. Организации, с которыми были заключены договоры в соответствии с торгами, ведут обработки по своему плану. Обрабатываются не только территории лагерей, но и межлагерная зона. При этом сказать, что проблемы с комарами как таковой нет, нельзя. Перед каждым заездом за три дня до открытия обрабатываем летучую форму комаров. Мы надеемся, что данная проблема не будет приобретать острый характер. Между тем каждый родитель, который отправляет ребёнка в загородный лагерь, имеет на руках список необходимых вещей. Есть в этом списке и индивидуальные средства защиты от комаров. Все родители получили инструкции, как вести себя при укусе клещей.
– Здравствуйте. Нина Алексеевна, мы, отправляя своего ребёнка в загородный лагерь, хотели бы быть спокойными за его безопасность. Как обстоят дела с обеспечением безопасности детей в лагерях? Кого берут в качестве воспитателей и обслуживающего персонала?– Безопасность в загородных лагерях всегда обеспечивалась на высоком уровне. В этом году проверку людей, которые будут работать в лагерях, мы провели немного по-другому. Совместно с УМВД Оренбургской области на предмет проверки судимости. Все желающие трудоустроиться в дневные или загородные лагеря открыли личный кабинет и справку о наличии или отсутствии судимости получили в ускоренном варианте. Этот вопрос мы отработали с центром при УМВД Оренбургской области. Людей, которые не предоставили такую справку, на работу не принимали, это касается как педагогических работников, так и техперсонала. При этом, естественно, учитывали тот факт, что судимость бывает разной. Есть определённые статьи, по которым люди не имеют права работать в детском учреждении, есть же, наоборот, когда статья позволяет работать в таком учреждении. Мы приглашаем педагогов и волонтёров, более того, всех их обучаем. 1800 сертификатов выделено для педагогов и психологов, чтобы они могли работать в лагере. Кроме этого, провели учения добровольных пожарных дружин совместно с МЧС России по Оренбургской области. Они отрабатывали практические ситуации при возникновении чрезвычайной ситуации. В каждом лагере есть такие добровольные дружины.Также в каждом лагере есть тревожная кнопка. При въезде в зону отдыха будет дежурить пост сотрудников полиции. Они патрулируют всю зону отдыха «Дубки». В каждом муниципальном лагере установлено видеонаблюдение, и ещё лагеря охраняются частными охранными предприятиями. Мы со своей стороны осуществляем контроль, проводим проверку их работы.
– Добрый день. К Вам обращается Людмила Борисовна, очень много слышала об оздоровительном комплексе «Солнечная страна». Каким образом можно отправить на отдых туда своего ребёнка?– Это учреждение относится к министерству образования Оренбургской области, информации о стоимости путёвок мы не предоставляем. Все путёвки в «Солнечную страну» можно получить через министерство образования или министерство социальной защиты населения. Для этого родителям нужно обратиться к директору школы, а тот уже направит соответствующий запрос. Но для того чтобы туда попасть, необходимо, чтобы ребёнок имел определённый набор поощрений в учебной деятельности.
– Здравствуйте. Мы впервые хотим отправить своего сына в загородный лагерь. При этом переживаем по поводу его здоровья, вдруг он заразится какой-нибудь инфекцией в лагере. Поясните, пожалуйста, каким образом обстоят дела с медицинской помощью в загородных лагерях?– Здравствуйте, в этом плане у Вас нет повода для беспокойства, в каждом лагере у нас есть медицинский кабинет либо работает врач, который закреплён из детской поликлиники. А так все лагеря у нас расположены таким образом, что скорая помощь приезжает быстро. Каких-либо тяжёлых случаев у нас не бывает, конечно, случаются ушибы, были вывихи. Но в любом случае первая помощь ребёнку будет оказана и при необходимости будет вызвана скорая помощь. Воспитателям можно рассказать об особенностях здоровья своего ребёнка.– Добрый день. У меня вопрос связан с организацией в загородных лагерях мест для купания. Как они организованы и насколько безопасны?– Механизм установки специальных купалок следующий. Территорию всех пляжей мы привели в порядок, где есть возможность, поставили необходимое для купания оборудование – скамейки, грибки. После того как температура воды установится до нормы и вода сойдёт до того уровня, чтобы можно было ставить купалки, мы сдаём пробы воды в Роспотребнадзор. Параллельно спасатели изучают дно, как только мы получим разрешение от Роспотребнадзора, открываем купальный сезон. А до этого мы заключаем договоры с транспортными организациями и возим детей в городские бассейны.
«ВО»: – Длительное пребывание детей далеко от дома вызывает стресс. Предусмотрен ли в штате лагеря психолог?– Да, такие специалисты будут работать в лагерях, их задача – вести индивидуальную работу с детьми, обеспечивать психологическое сопровождение.
У каждого лагеря есть своя изюминка– Добрый день, к Вам обращается Галина Сергеевна. У нас дочь 11 лет, до этого мы не отправляли её в загородный лагерь. В этом году она сама изъявила желание поехать. Хотели бы узнать, какой лагерь выбрать, чтобы Вы нам могли посоветовать?– Добрый день. Вопрос у Вас интересный, но однозначно сказать, что у нас только вот один лагерь самый лучший, я, конечно же, не могу. Все муниципальные лагеря у нас имеют хорошую базу, и каждый из них по-своему интересен. Выбирать, какой из них лучше, только Вам самим. Согласно статистике, больше всего попасть на отдых стремятся в загородные лагеря «Чайка» и «Ромашка». Связано это с тем, что, к примеру, в лагере «Ромашка» очень давние традиции. Туда приезжают дети, чьи родители когда-то тоже отдыхали в этом лагере. Персонал лагеря организовывает очень насыщенную и интересную программу, хотя материальная база лагеря не самая лучшая. Но при этом он остаётся очень востребованным.
– Здравствуйте, меня зовут Антонина Сергеевна. Есть ли возможность отправить своего ребёнка в летний лагерь за пределы региона? Что для этого нужно?– Здравствуйте. Такая возможность есть у всех, правда, чтобы отдохнуть в таких лагерях бесплатно, нужно попасть в квоту. Есть определённая квота для каждого региона, в том числе и для Оренбургской области. Мы ежегодно отправляем детей в лагеря за пределы региона по этой квоте. Но для того чтобы попасть в неё, нужно чтобы ребёнок тоже имел определённые заслуги. Если у родителей есть возможность, то они могут самостоятельно зайти на сайт любого лагеря и приобрести путёвку за полную стоимость.
– Добрый день. Подскажите, пожалуйста, куда обращаться родителям, которые отправляют своих детей на отдых в загородные лагеря, с жалобами, если у них возникли претензии к персоналу лагеря? И вообще часто от родителей поступают жалобы?– Добрый день! Жалобы, конечно же, поступают. Связаны они с тем, что в первые дни дети, приехавшие в загородные лагеря, проходят так называемый адаптационный период. Дети, бывает, плачут, хотят домой, особенно это наблюдается у тех ребят, которым сложно быть в коллективе. Естественно, они обращаются к родителям с различными жалобами, а родители – к нам. Кому-то начинает не нравиться, что их укладывают рано спать или, наоборот, рано будят, поступают жалобы на еду. В силу этого ребёнок, конечно же, должен быть готов к тому, чтобы быть в коллективе, тогда ему проще проходить адаптационный период.Если у родителей возникла необходимость обратиться с жалобой, то в первую очередь он должен обратиться к начальнику лагеря. Если же жалоба связана с руководством лагеря, то напрямую в управление образования администрации города Оренбурга. Сделать это можно по телефону 98-70-98.– Здравствуйте, Вас беспокоит Татьяна Владимировна, недавно по телевизору видела сюжет, что в Казани дети отравились сыром. Сейчас хочу отправить свою дочь в лагерь. Хотелось бы узнать, проходили ли проверку поставщики продуктов, насколько качественные продукты они будут поставлять в детские лагеря?– Здравствуйте. За питанием в детских лагерях у нас особый контроль, поэтому переживать Вам по этому поводу не стоит. Торги у нас уже все проведены, поставщик определён в соответствии с теми требованиями, которые предоставлены в документах. Но мы каждый день при поставке продуктов питания совместно с Роспотребнадзором и врачом лагеря проверяем продукты. Тот человек, который отвечает за бракераж, каждый день пробует приготовленную пищу. Персонал в столовых лагерей полностью укомплектован, все они прошли необходимое обучение, медицинское обследование, получили прививки.Приготовление блюд будет организовано на пищеблоках детских оздоровительных лагерей. Меню каждого лагеря утверждено Роспотребнадзором. Большинство поваров – опытные специалисты, работающие в лагерях не один год. Ответственность за питание несут начальник лагеря, медицинский работник, шеф-повар. Предусмотрено пятиразовое питание: завтрак, обед, полдник, ужин и поздний ужин. Если ребёнок научен правильно питаться, то проблем не будет.