@author Константин Копылов
@title Триумф оренбуржцев
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/triumf-orenburzhtsev/
Турнир M-1 Challenge 66 «Золото скифов» проводится в Оренбурге в четвёртый раз. С каждым годом его участниками становятся всё большее количество бойцов ММА. Престиж турнира известен как на территории России, так и на международном уровне. В этом году оренбургская арена принимала спортсменов из городов России, Белоруссии, Украины, Грузии, Германии, США. Оренбуржье представляли два наших именитых спортсмена – Дамир Исмагулов и Тимур Нагибин. Всего для участия в турнире съехалось около 150 спортсменов из разных регионов России. Почётным гостем турнира стал легендарный боец, президент Союза ММА России – Фёдор Емельяненко.
Чемпионы по ММАНакануне турнира «Золото скифов» в Оренбурге прошёл чемпионат России по ММА. Предварительные бои прошли в первый день соревнований, а финал состоялся перед самым началом турнира M-1 Challenge 66. Всего в финал вышло семь пар, но было проведено шесть боёв. Ещё один финальный бой был отменён из-за травм участников.Бойцов турнира и зрителей со сцены СКК «Оренбуржье» приветствовал легендарный боец, президент Союза MMA России Фёдор Емельяненко.– Благодарю организаторов за отличный турнир. Чемпионат России в Оренбурге проходит на очень достойном уровне. Его победители в ближайшее время будут представлять страну на международной арене. С каждым днём смешанные единоборства в России становятся всё популярнее, а интерес к этому виду спорта проявляется на самом высоком уровне, – отметил Емельяненко.Первые места и звание чемпионов России в большинстве завоевали спортсмены из Северокавказского федерального округа, Центрального федерального округа, Северо-Западного федерального округа, Москвы.Оренбургскую область на чемпионате представляла сборная федерации MMA Оренбургской области. Роман Богатов в весовой категории до 70,3 кг стал обладателем «бронзы» чемпионата.
Оренбургские бойцы стали фаворитамиДля болельщиков самыми ожидаемыми стали схватки оренбургских спортсменов из клуба «Боец». Первым на ринг вышел Тимур Нагибин. Его поединок стал не только захватывающим, но и заставил зрителей поволноваться. Схватка проходила в весовой категории до 65,8 кг. Соперником оренбуржца стал Михаил Коробков из города Рязани, на этом турнире он представлял сразу два клуба – «Арта» и «Сечь PRO». Наш боец оказался сильнее гостя из Рязани. Несмотря на явное преимущество оренбургского спортсмена, победителя в итоге определяли судьи. Нагибину в ходе поединка не удалось нокаутировать Коробкова, несмотря на несколько серьёзных атак и целый ряд точных ударов. В итоге судьи отдали предпочтение Тимуру Нагибину.– Я максималист, поэтому всё равно остался недоволен поединком, – рассказал после боя Тимур Нагибин. – Я очень упорно тренировался в нашей школе «Шторм» под руководством Александра Шлеменко, но не успел показать или применить всё, чему научился. Может, потому что слишком молодой, но я ещё наберусь опыта, сил. Немного не хватило, наверное, выносливости, хотя я над этим много работал.Схватку любимца зрителей Дамира Исмагулова, за которого болел буквально весь зал, болельщики назвали самым захватывающим поединком на турнире M-1 Challenge 66. Поединок прошёл в весовой категории до 70,3 кг. Противостоял оренбуржцу боец из Грузии Раул Тутараули. Во всех раундах Дамир дрался с большим преимуществом. Несмотря на внушительные габариты, представитель Грузии к концу второго раунда начал заметно сдавать позиции. Атаки Дамира становились всё жёстче. На четвёртой минуте третьего раунда техническим нокаутом Дамир одержал победу над грузинским бойцом.После боя Дамир рассказал, что схватка с грузинским спортсменом далась ему нелегко, за своё стремление к победе благодарил отца, дядю и бабушку.– Я ещё ни разу не проиграл дома, сколько бился – всегда выходил победителем, – признался Дамир после боя. – Была очень упорная подготовка. Спасибо моим тренерам. Раул Тутараули был претендентом на пояс, и теперь, я думаю, организаторы подарят мне возможность побороться за него. Я привезу этот пояс в Оренбург, – сказал Исмагулов.Наших триумфаторов в СКК «Оренбуржье» встречали бурей аплодисментов. Зал с четырьмя тысячами зрителей скандировал имена спортсменов и всячески поддерживал в атаке на ринге. Особо при этом отличились оренбургские кадеты, которые били в барабаны и поднимали волну зрительских оваций бойцам.
Интрига «Золота скифов»Вторая часть турнира M-1 Challenge 66 включала в себя два поединка тяжеловесов. В первом за звание сильнейшего бойца боролись немец Штефан Пютц (MMA Spirit) и россиянин Андрей Селедцов (Север). Немецкий боец уже второй раз в Оренбурге, до этого он уступил титул чемпиона мира Виктору Немкову. На этот раз его соперником стал бывший спецназовец Андрей Селедцов из Республики Коми. Селедцов в ходе этого боя дебютировал в поединке по смешанным единоборствам. К сожалению, итог схватки закончился для Андрея поражением. В ходе поединка оба спортсмена продемонстрировали очень медленный стиль ведения боя.Вялая и немного скучная схватка оживилась в третьем раунде, когда существенное преимущество получил немецкий боец. Нокаутировать Селедцова он не смог, но судьи присудили победу именно Пютцу: немец по большому счёту смотрелся убедительнее.Заключительный бой M-1 Challenge 66 в СКК «Оренбуржье» тоже не оправдал надежды зрителей. Почти полтора раунда ушло у спортсменов на разведку. Осторожные атаки и редкие удары – поединок Юсупова и Немкова начался именно с этого.Во втором раунде бойцам удалось провести несколько хороших атак. А к концу третьего раунда наконец-то пошли хлёсткие удары и мощные выпады. Небольшим территориальным преимуществом завладел Юсупов, у него же было больше хороших атак.Заключительные раунды прошли более открыто. Бойцы по-прежнему действовали очень осторожно. Несколько раз им удалось уходить в партер, и в таком положении Немков перехватывал преимущество у дагестанского бойца. Несмотря на более открытую схватку в конце боя, самой активной в этот вечер была оренбургская публика.По ходу боя Немков немного отыграл позиции, активнее бился всё равно Юсупов. По итогам схватки именно ему был вручён чемпионский пояс.– Большое спасибо, Оренбург! Благодарю всех, кто болел за меня и поддерживал. Я признателен всем моим друзьям, моим тренерам. Спасибо всем братьям, которые за меня болели, и всем друзьям, которые были за меня. Спасибо всем спарринг-партнёрам. Я второй раз в Оренбурге и второй раз побеждаю, – отметил Рашид Юсупов.Схватки тяжёловесов предваряли ещё два поединка. Первый между россиянином Мовсаром Евлоевым (Игушетия) и Александром Крупенкиным (Украина) стал самым коротким по продолжительности. Буквально с самого начала россиянин взял инициативу в свои руки. Украинский боец едва успевал укрываться от ударов Евлоева. Удар за ударом обрушивались на голову украинца, пока не достигли желаемого результата для нашего спортсмена. Мовсар на пятой минуте первого раунда техническим нокаутом одержал победу над украинским спортсменом. Другой поединок между американцем Джошем Реттингхаусом (The Finisher, США) и белорусским бойцом Вадимом Жлобичем (Академия MMA, Белоруссия) тоже завершился быстро. Схватка была остановлена медицинской бригадой в связи с глубоким рассечением брови Вадима Жлобича. Победителем на международном турнире M-1 Challenge стал Джош Реттингхаус.