@author Константин Копылов
@title Подвиг в белом халате
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/podvig-v-belom-khalate/
Почётное звание врачу было присвоено 47 лет назад.Её жизнь – воплощение судьбы, доказавшей, что рабочий человек – это звучит гордо, это достойно уважения и почитания. Почти 40 лет отдано Марией Андреевной нелёгкому труду на посту главного врача. 
Врачом быть не мечталаПрежде чем получить высокое звание героя, Марии Андреевне пришлось пережить военное детство и юность. Пройти все трудности, связанные со становлением здравоохранения в послевоенное время. А кроме этого, сотни тяжёлых операций, бессонные ночи у операционного стола. И всё это почти за 40 лет трудового стажа. Путь её начался в 1924 году в селе Анастасьевка Степного района Актюбинской области (Казахстан) в крестьянской семье. Прожив там до пяти лет, вместе с родителями она переехала в Оренбургскую область в город Сорочинск. Там провела детство и юность, окончила 10 классов. На военные годы пришлись её студенческие годы.– У меня не было такой мечты, чтобы стать врачом, могу сказать, что жизнь сама за меня сделала выбор. В школе я интересовалась точными науками, хорошо знала математику. И было желание в то время пойти учиться в авиационный институт в Самаре. Хоть меня и отговаривали, что это неженское занятие – возиться с техникой. Ну а когда в Оренбург эвакуировали Харьковский мединститут, тогда и появилось желание поступить на врача. Хоть были мы голодными и жили в тяжёлых военных условиях, учёбу не бросали. Учиться было трудно, тем более преподавателями у нас были сильные учёные. Но потом постепенно втянулась, стало интересно. Училась я всё время, пока шла война, окончила мединститут только в 1947 году. 
Сельский хирургПосле окончания института Мария Дубровина была направлена в село Таллы Грачёвского района, начала трудовую деятельность сельским врачом. Спустя два года её перевели в райцентр Грачёвку. Как часто бывало в те времена, молодой доктор сразу была назначена главным врачом. При этом работала хирургом. – Вскоре меня назначают заведующей райздравотделом, трудилась в этой должности пять лет и одновременно совмещала должность врача–хирурга, – продолжает вспоминать Мария Андреевна. – Вскоре в здравоохранении области началась реорганизация, были ликвидированы райздравотделы, вместо них ввели должность главного врача района. Меня назначают на эту должность, одновременно я была и главным врачом Грачёвской ЦРБ. На этом месте я отработала 38 лет. В тот период, а было это в начале 50-х годов, как таковой районной больницы не было, она представляла из себя два длинных барака, всего вмещалось 25 коек. По сути, Дубровиной пришлось заниматься восстановлением системы здравоохранения в Грачёвском районе. Расширяли районную больницу, открывали фельдшерско-акушерские пункты в сёлах. Первоначально в районе их было всего семь, потом удалось организовать 23 ФАПа.– Условия в послевоенное время были сложные, – говорит Мария Дубровина. – В системе здравоохранения была тяжёлая ситуация. В бараках операционная была небольшая, стояла кушетка, место для мытья рук. Оперировали больных при керосиновых лампах, электрического света не было. Положение стало меняться в лучшую сторону только в середине 60-х годов, тогда в районе начали работать нефтяники. А они пользовались нашими услугами, поэтому оказывали нам помощь. Благодаря им появились у нас в районной больнице новый корпус, поликлиника, подсобные помещения. В сельских поселениях активно открывали фельдшерские пункты, тоже благодаря помощи сельхозпредприятий. Почти в каждом селе открыли ФАП или медицинский пункт. На всём протяжении моей работы система здравоохранения в районе только улучшалась – совершенствовали материальную базу, укрепляли больницы профессиональными кадрами. Когда я впервые туда приехала, из специалистов у нас были только хирург, терапевт, акушер-гинеколог и педиатр. Зато потом обеспечили районную больницу почти всеми кадрами, открыли большую лабораторию, рентген-кабинет.
Девять тысяч операцийНе только административная и организационная работа занимали рабочий день Марии Дубровиной. Основную его часть она была практикующим врачом-хирургом. За почти 40 лет она выполнила более девяти тысяч операций.О ней говорили: очень строгая, зато справедливая. «Услышу, что кричите на больного, – можете сразу снимать белый халат и уходить» – эти слова знал каждый сотрудник.– В Грачёвском районе до меня никогда не было хирурга, я тоже, после учёбы приехав туда, большим хирургом не была, – признаётся Мария Андреевна. – Но простейшие операции, такие как аппендицит, различные грыжи, язвы желудка, травмы внутренних органов, – всё это я выполняла сама. Конечно, если появлялись более сложные случаи, то приезжали оперировать хирурги из Бузулука или, наоборот, больного отвозили туда. А когда набралась опыта, то уже и сама делала многие операции. Случаи были разные, особенно было трудно, когда поступали больные с запущенными заболеваниями. Брала себя в руки, применяла все свои знания и делала. Радость была особенная, когда больной поправлялся. Помню, поступила к нам как-то молодая девушка. Она попала в автомобильную аварию, получила тяжёлую травму ноги, перелом. К тому моменту, когда она уже оказалась у нас, у неё стала развиваться гангрена. Температура подскочила под 40 градусов, у меня глаза на лоб, паника – что делать и как быть. В тот момент я, конечно, немного растерялась, всё-таки была молодая. Позвонила в санавиацию, тогда этот вид помощи был очень распространён. Через час врачи уже были у нас, оказали необходимую помощь. Потом почти неделю не отходили от больной, но состояние стало ухудшаться и встал вопрос об ампутации ноги. Мы её стали готовить к операции, дали ей наркоз, но она каким-то образом смогла скинуть маску с лица, а наркоз ещё не сильно подействовал. И она услышала, что мы собираемся ампутировать ей ногу. Хотя до этого с ней говорили, девушка была вроде бы не против. А тут она как закричит: «Пусть я умру, но с ногой». Главный хирург, который приехал из города, говорит: «Что будем делать?». Я отвечаю: «Давай что-нибудь ещё предпримем в плане лечения, может, спасём». Ухаживали за ней неделю, ей вскоре стало немного лучше. Я осталась одна, проводила с ней все дни, даже о семье и доме своём пришлось забыть. И таким образом я её выходила. Через три недели она поправилась полностью, и к ней из армии как раз приехал её парень. У них уже была договорённость, что он возвращается из армии и они женятся. Столько было добрых слов с его стороны в мой адрес. Он меня чуть ли не на каждом углу ловил и говорил слова благодарности, пока ждал её выписки.С 1954 года Мария Дубровина бессменно руководила здравоохранением Грачёвского района.– Первое время в Грачёвском районе была сильно высокая заболеваемость среди населения дифтерией и малярией. Кроме этого, почти полторы тысячи человек страдали трахомой, причём распространена она была в основном в сёлах, где компактно проживали чуваши. Целую борьбу мы развернули с этим заболеванием. Удалось нам с ним справиться спустя только два года.
Трудовой подвигЗвание Героя Социалистического Труда Дубровиной присвоено 4 февраля 1969 года. Она многолетний депутат Грачёвского райсовета и член районного комитета партии, неоднократно избиралась членом обкома КПСС, депутатом областного Совета народных депутатов. О том, как она получила высокую награду, рассказывает очень скромно.– В то время нас направили в деревню, мы поехали и никакие условия не ставили, – говорит Мария Андреевна. – Жили, можно сказать, в трущобах, даже такое было, что в этих комнатушках было полно крыс. Квартира саманная, чуть ли не разваливалась. Но такое продолжалось недолго, правительство уделяло большое внимание тогда нашей системе. Стала ситуация быстро исправляться. В сельской местности снизилась детская смертность, уменьшилось количество заболеваний.И вот в одно время на область поступает распоряжение выделить одного врача для награждения медалью Героя Социалистического Труда. Я это уже, конечно же, узнала позже. К тому же в то время опытных врачей в области было много. Но в облздравотделе выбор пал на меня, и, соответственно, приехала к нам комиссия проверять мою работу. А я-то не в курсе дела была. Думала, что поступила жалоба или ещё что-то не так, почему это вдруг так тщательно проверяют нашу работу. Помню, возвращаюсь домой и плачу: «Что они копаются так, что хотят найти?». В итоге проверяющие уехали, как я уже потом узнала, проверка показала хорошие результаты, моя кандидатура была одобрена для награждения. Новость о том, что я награждена, была полной неожиданностью для меня. Собрали нас на пятиминутку в больнице, и тут позвонил по телефону первый секретарь обкома партии, дали трубку мне, и он мне начал говорить о том, что я награждена звездой героя. Ноги, конечно, подкосились, я бы ещё немного – и, наверное, расплакалась. Коллеги стали успокаивать. Конечно, была бесконечная радость. Но для меня это была общая награда, ведь восстановление системы здравоохранения в Грачёвском районе была не только моя заслуга, а и всех моих коллег. Мне не нравится, когда меня называют большим деятелем, словно я, как учёный, сделала открытие. На самом деле мы тогда просто работали, выполняли свои обязанности.
Жизнь, достойная подражанияМария Андреевна Дубровина очень счастливый человек. Здесь всё совпало – и признание со стороны людей, и высокая оценка государства. Она достойно распорядилась своей жизнью. До сих пор активно интересуется тем, что происходит в медицине сегодня.– В своей больнице бываю и сейчас, но редко. Впечатления, конечно, бывают разные, но в целом я довольна тем, как всё там изменилось к лучшему. Как-то беседовала с главным врачом, думала, что у меня появится чувство ревности, но ничего такого не было, наоборот, была гордость, что мои коллеги добились ещё больших успехов.В Грачёвке Мария Андреевна встретила и свою вторую половину, супруга Алексея Исаевича, с которым прожили счастливо много лет.– Моих ровесников по приезде на место работы почти не было, многие из них не вернулись с фронта, – вспоминает Дубровина. – Когда я приехала в Грачёвку, то заведующим здравотделом был мужчина, тоже фронтовик. По приезде я отправилась к нему на приём и в беседе с ним поняла, что он заинтересовался мной. У него на тот момент был брат, который служил в армии и должен был демобилизоваться. Через месяц он приезжает, нас знакомят, мы несколько месяцев повстречались, а затем сыграли свадьбу. Поначалу он работал в ДОСААФ, а затем поступил учиться на зуботехника и всю свою жизнь трудился стоматологом. Материально, конечно, нам было начинать жить трудно. Старались помогать и поддерживать друг друга во всём, поэтому справлялись со всеми трудностями. Вырастили двоих сыновей, воспитали пятерых внуков и восьмерых правнуков. Её история типична для поколения врачей послевоенных 40-х годов. Последние 25 лет Мария Андреевна живёт в Оренбурге. Она по-прежнему считает себя сельским человеком, интересуется жизнью своего района и очень радуется добрым вестям о больнице.