@author Кира Каштанова
@title Город в чистоте
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/gorod-v-chistote/
Так, на территории Южного округа за две недели были очищены от мусора придомовые территории в 630 тысяч квадратных метров, вывезено на городскую свалку 323 машин с мусором, ликвидировано 23 стихийные свалки. Особое внимание уделяется озеленению районов, на территории которых было высажено 181 дерево и 58 кустарников. Всего в плане 1236 деревьев и 944 кустарника.Также была проведена очистка лесополос, газонов, побелка и покраска бордюров, грейдеровка дорог частного сектора, были очищены подвалы, ежедневно проводится механизированная уборка дорог.За время прохождения районного субботника улицы и микрорайоны Северного округа также пополнились новыми зелёными насаждениями. Свыше 150 деревьев посадили работники коммунальных служб и организаций округа.В районном субботнике в Дзержинском районе приняли участие более 7000 человек, в Промышленном – более 8000 человек, было задействовано свыше 130 единиц спецтехники.Свыше 700 предприятий и организаций различных форм собственности навели порядок и чистоту не только на своей территории, но и на территории округа. В рамках субботника выполнены работы по ремонту и покраске остановочных павильонов, урн, малых архитектурных форм. Жилищно-коммунальными службами были очищены подвалы, придомовые территории.Предприятиями выполнен большой объём работ по вывозу мусора, листвы, бытовых отходов на городскую свалку – свыше 600 куб.м.Магазинами, павильонами, киосками, начаты работы по приведению в порядок фасадов и прилегающих территорий. В частном секторе основное внимание уделено работам по очистке придомовых территорий, наведению порядка в палисадниках, побелке деревьев, вскапыванию клумб, очистке водоотводных канав от мусора.На балансе УЖКХ администрации Оренбурга находятся сады, парки, скверы – всего 63 объекта общей площадью 117,5 га. В период месячника по благоустройству планируется выполнить санитарную уборку городских скверов и парков, подготовить почву под посадку цветов, отремонтировать 654 малые архитектурные формы (в том числе 323 садово-парковые скамейки), подготовить к запуску 20 фонтанов. В период весеннего месячника жилищными организациями будут посажены 708 деревьев. И это только малая часть работы.В месячнике по благо-устройству обслуживающими организациями планируется задействовать 200 единиц техники, участие примут около 4000 работников жилищно-коммунального комплекса.Работники УЖКХ администрации города также по традиции примут участие в общегородском субботнике в парке «Зауральная роща» на аллее Памяти репрессированных, где выполнят работы по уходу за зелёными насаждениями, очистят территорию от мусора и сухих деревьев.