@author Константин Копылов
@title «Период охлаждения», или Время подумать
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/period-okhlazhdeniya-ili-vremya-podumat/
«Период охлаждения» наступил и для страховщиков в Оренбуржье. О том, как воспользоваться таким правом, рассказал управляющий Отделением по Оренбургской области Уральского главного управления Центрального банка России Александр Стахнюк.«Период охлаждения» будет составлять не менее пяти дней (страховщик может установить и более длительный срок) и отсчитываться со дня заключения договора добровольного страхования вне зависимости от момента уплаты страхового взноса.При отказе от страховки в «период охлаждения» страховая компания будет обязана вернуть заплаченные за полис деньги в полном объёме, если договор страхования не вступил в силу. Если же договор начал действовать, то страховщик будет вправе удержать при возврате средств часть премии, пропорциональную количеству дней, прошедших с начала действия договора.Новые правила коснутся практически всех популярных видов страхования. В этот перечень входят страхование жизни, страхование от несчастного случая, автокаско, ответственность автовладельцев и владельцев водного транспорта, добровольное медицинское страхование, гражданская ответственность перед третьими лицами, а также страхование финансовых рисков.– Необходимость введения «периода охлаждения» связана со сложившейся на страховом рынке негативной практикой навязывания физическим лицам договоров добровольного страхования, в заключении которых они не заинтересованы, в том числе при получении страховых или банковских услуг, – подчеркнул Александр Стахнюк.Главным образом, эта мера касается навязанных дополнительных услуг и действует с 30 мая 2016 года. Теперь в течение пяти рабочих дней после заключения договора страхования клиент может прийти в ту организацию, где был подписан документ, и заявить о его отзыве. В таком случае страховая организация должна удовлетворить его просьбу в течение десяти дней – без судебного разбирательства. Пять дней на раздумьеВ Центробанке отмечают, что проблема навязывания страховых продуктов стала особенно актуальной несколько лет назад в период бума потребительского кредитования. Нередко при оформлении кредита граждане даже не знали, что одновременно получают и услугу по страхованию. В большом пакете документов разобраться было нелегко, а стоимость страховки включалась в сумму кредита. В других случаях приобретение страховых услуг становилось обязательным условием заключения кредитного договора.Не менее острая ситуация сложилась на рынке обязательного страхования автогражданской ответственности, особенно в 2014 году и первой половине 2015-го. Во многих регионах автовладельцы могли купить полис ОСАГО только с дополнительной нагрузкой в виде страховки от несчастного случая, страхования имущества и т.д.В Центральном банке подчёркивают, что его усилия по стабилизации рынка ОСАГО и защите прав потребителей позволили несколько снизить напряжённость. Так, по данным службы по защите прав потребителей, в третьем квартале текущего года число жалоб на навязывание страховых услуг при продаже полисов ОСАГО снизилось на 67 процентов по сравнению со вторым кварталом. Однако этот показатель всё равно находится на относительно высоком уровне, считают в ЦБ.– Когда гражданин осознаёт, что ему навязали услугу, то чтобы от неё отказаться, он должен пройти непростой административный путь, – говорит управляющий Отделением по Оренбургской области Уральского главного управления Центробанка России Александр Стахнюк. Для того чтобы у него была возможность осознать, что он приобрёл, и был введён «период охлаждения». Хотелось бы отметить, что если страховая компания затягивает выплату, оренбургский Центробанк готов рассмотреть любую жалобу потребителя. Отмечу также, что из 150 обращений, поступивших в адрес оренбургского Центробанка по поводу работы страховых компаний, большинство связаны с проблемой неверного начисления коэффициентов безаварийности, и только 30 человек жаловались на навязывание дополнительных услуг.Законом запрещено ставить человека в такие условия, когда получение одних услуг связано с обязательным приобретением других. А за навязывание дополнительных услуг при заключении договора ОСАГО предусмотрена административная ответственность, напоминает регулятор, констатируя при этом, что доказать факт навязывания достаточно сложно.По мнению Александра Стахнюка, введение «периода охлаждения» позволит потребителям отказаться от навязанной или невыгодной страховой услуги без предъявления специальных требований или прохождения специальной административной или судебной процедуры.
СправкаПри подаче заявления на расторжение необходимо предоставить следующие документы:– оригинал договорастрахования;– документ, подтверждающий оплату страховой премии;– паспорт гражданина РФ или иной документ, удостоверяющий личность;– заявление на расторжение;– дополнительное соглашение к договору страхования;– при обращении представителя страхователя – заверенная нотариально доверенность на представительство.