@author Мирный трудОтгремели салюты Победы, вернулись фронтовики. Перед страной встала новая задача – восстановить народное хозяйство. Выпуск гражданской продукции становится одной из главных задач.
@title В степном тылу ковали победу
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/v-stepnom-tylu-kovali-pobedu/
На заводе №47 организуется производство запасных частей для тракторов, комбайнов, сеялок, жаток. Одновременно изготавливают книжные шкафы, стулья, оттоманки, детские санки, молокомеры, ложки и другие товары ширпотреба, которые отправляли в колхозы, совхозы области и в торговую сеть. В 1954-1957 годах организуется производство натяжных станций для картофелесажалок. Заводская территория также расширяется. В начале 50-х годов к заводу переходят территория и здания, занимаемые ранее Чкаловским военным авиационным училищем. Вместе с тем не прекращалось и производство планеров, самолётов и вертолётов, предназначавшихся для нужд народного хозяйства страны: планеры АН-1, АН-2 – планеры ЯК-14, Ц-25 и самолёты У-2 (ПО-2). Следующим этапом в освоении новой техники стала стратегическая ракета средней дальности 8К63.Не всегда испытания планеров проходили гладко. Об одном из таких случаев вспоминает Виктор Венцель (с января 1946 года руководитель ОКБ завода): «Очередной облёт проводили с подполковником Рубе. На взлёте, когда аэродром остался позади, на ЛИ-2 отказал правый двигатель. Позади осталось Челябинское шоссе. Недалеко виднелся большой стог сена. Выбора не было – и через несколько секунд мы врезаемся в стог. Треск, хруст... и тишина. Вот где проявилось преимущество высоко расположенной кабины, наличие привязных ремней и посадочной лыжи. Позднее силами транспортного цеха и лётно-испытательной станции Ц-25 сумели отбуксировать на аэродром». Одновременно быстрыми темпами ведётся жилищное строительство. Вводятся в эксплуатацию дома на улице Челябинской, санаторий-профилакторий «Чайка» и корпуса медсанчасти. В 1959 году открывается кинотеатр «Сокол», строится заводской стадион «Прогресс». 
«Буран» в космосеОсобое место в производственной деятельности завода всегда отводилось выпуску беспилотных самолётов-мишеней ЛА-17, управляемых по радио. Ранее заказ ЛА-17 размещался на Тбилисском заводе, на котором не смогли должным образом наладить производство. Освоение новой техники иногда сопровождалось и неудачами. Летом 1962 года в помещении одной из лабораторий произошёл взрыв, который разрушил здание и привёл к человеческим жертвам. Эти последствия вызвали резкую реакцию региональных и государственных органов власти. Над некоторыми работниками завода нависла угроза судебного преследования. Леонид Гуськов (с 1955 года директор завода) срочно принимается за восстановление лаборатории, а главное, добившись личного приёма у Председателя Верховного Совета СССР, сумел защитить от уголовной ответственности заводчан, отвечавших за проведение испытаний. Завод внёс свою лепту в развитие ракетостроения и освоения космического пространства. В порядке кооперации заводом изготавливаются и поставляются заводу «Прогресс» отдельные сборки и агрегаты для создания комплекса «Буран», испытательный полёт которого в космосе прошёл успешно. Этим дело не ограничилось. В 1985 году после запуска в производство на заводе им. Хруничева орбитальной космической станции «Мир» москвичи ощутили нехватку высококлассных рабочих специалистов: клепальщиков, сборщиков, монтажников. Машзавод откликнулся на призыв смежников. Над созданием «Мира» вахтовым методом несколько месяцев трудились бригады рабочих-заводчан. 
От детского сада до заводаРуководство завода с большим вниманием относилось к подготовке специалистов. В детских садах открывались производственные участки, на которых мальчики и девочки обучались начальным приёмам работы. Конечно, всё это было в игровой форме. Одновременно профессиональная подготовка была организована в школах, курируемых заводом. На производственных площадях объединения образовали кафедры высоких технологий. В 1993 году кафедра преобразуется в факультет, включивший в себя три кафедры: летательных аппаратов, автоматики и автоматизированного производства и кафедры станков и инструментов. В этом составе факультет действовал три года. Эти условия привели к появлению Оренбургского аэрокосмического института (АКИ) при Оренбургском государственном университете. 
Проверка на прочностьПоследнее десятилетие двадцатого века для «Стрелы» стало проверкой на жизнеспособность. В 1990 году предприятием выпускалось более 60 наименований товаров народного потребления и гражданской продукции. А потом начался резкий спад. Политические, государственные и экономические перемены затронули все стороны жизни общества. Для ПО «Стрела» наступило тяжёлое время потери интеграционных и кооперативных связей с предприятиями, находившимися в ближнем зарубежье. Постепенно заводы, входившие ранее в военно-промышленный комплекс СССР, стали прекращать выпуск материалов и комплектующих покупных приборов, необходимых для производства и эксплуатации оборонных изделий. Это нанесло огромный ущерб, нарушив отработанную в течение многих десятилетий систему взаимоотношений между предприятиями оборонного назначения. При проработке достаточно крупных заказов на объединении выяснялось, что выполнить их невозможно, так как нужные материалы просто отсутствовали. А производство этих специзделий из других материалов приведёт к огромным затратам. Серьёзные затруднения возникли и в обеспечении дальнейшей эксплуатации ранее выпущенных изделий, так как доукомплектование запасных инструментов и приспособлений приборами не производилось ввиду их снятия с производства. В 1990 году на производство спецтехники приходилось 83,4% от общего объёма товарной продукции. В 1991 году этот показатель уменьшился до 70,7%. В 1992-1993 годах соответственно составил 23% и 22,6%. В 1994 государственный заказ был полностью снят. ПО «Стрела» было предоставлено само себе. С ликвидацией в 1991 году Министерства общего машиностроения объединение оказалось в положении неприкаянного, проблемы которого мало кого волновали. Подчинённость завода высшим органам власти непрерывно менялась. Не успев утвердиться в одном органе, приходилось перестраиваться и налаживать отношения в другом. В 1992 году объединение входило в структуру Департамента общего машиностроения Министерства промышленности РФ. В 1993-1997 годах подчинялось Государственному комитету РФ по оборонным отраслям промышленности. В 1997-1998 – куратором стало Министерство экономики РФ. 1998 год принёс новые изменения: объединение было передано Российскому космическому агентству. В 2000 году РКА изменило своё название и стало Российским авиационно-космическим агентством (Росавиакосмос).
Приказано выжитьНаступило время конверсии. Огромные производственные мощности оказались незагруженными. В незавершённом и невостребованном производстве оказались замороженными материальные и финансовые резервы. Положение осложнялось и нестабильностью в ценообразовании на энергоносители, ростом налогов на имущество, практическим отсутствием финансирования для поддержания созданных мобилизационных мощностей. Необходимо было принимать неординарные меры. «Приказано выжить» – так следует назвать приказ от 20 мая 1991 года. Он позволял руководителям цехов и отделов самостоятельно заключать договоры с другими предприятиями и организациями на производство требуемой продукции. Заинтересованность заводских подразделений в поиске заказов увеличилась, а главное – это перестроило психологию трудовых коллективов. Стало понятно, что устоять в таких условиях можно только благодаря своей инициативе. Под руководством Александра Маркмана цех 29 начал поиск сторонних заказов. Через некоторое время имеющиеся производственные площади были загружены, рабочие места сохранены, и обеспечена зарплата работающим. ПО «Стрела» постоянно искало крупные серийные заказы. И поиски увенчались успехом – Правительством РФ было поручено производство многоцелевых вертолётов легкого класса КА-126 и КА-226. Также по заказам иностранных фирм выпускались ретро-копии самолётов-истребителей времён Великой Отечественной войны ЯК-3, ЯК-9В. Было произведено несколько образцов японских самолётов-истребителей «Зеро». По заказам совместной Российско-американской фирмы «Самолёты Яковлева» на объединении изготавливаются самолёты «Медвежонок». Значительным событием в жизни объединения стало производство противокорабельных ракет (ПКР) морского базирования для Индии, осуществляемое по контракту с НПО «Машиностроение». Выпуск ракет производится по планам совместного Российско-индийского предприятия «БраМос». Первый пуск созданной ракеты по программе лётно-конструкторских испытаний состоялся в Индии 12 июня 2001 года и стал, по мнению авторитетных экспертов, настоящей сенсацией в мире.
Материал подготовила Елена Шкатова.