@author Константин Копылов
@title За рулём профессионалы
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/za-rulyom-professionaly/
В ходе торжественной церемонии лучших сотрудников городского пассажирского транспорта поздравил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Главная задача городского транспорта – своевременная и комфортная доставка горожан, – подчеркнул Евгений Сергеевич. – Труд наших водителей сложный и ответственный, поэтому имеет важное значение для всего города. Хотел бы отметить, что все наши водители свою службу несут достойно. Об этом свидетельствует тот момент, что количество жалоб на работу пассажирского транспорта в последние годы значительно снизилось. Ежегодно мы прикладываем все усилия, чтобы повышался уровень профессионального мастерства сотрудников пассажирского транспорта. Поэтому в праздничный день хотел бы пожелать прежде всего здоровья и благополучия вам и вашим семьям.Работников автомобильной отрасли также в своём поздравлении отметил заместитель министра – начальник управления промышленности, энергетики и транспорта министерства экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области Сергей Липаткин:– Больше 35 лет назад я приехал в командировку на Оренбургский машзавод и увидел, как в Оренбурге работает общественный транспорт. Был приятно удивлён его уровню, поэтому принял решение, что буду работать в этом городе. Городской пассажирский транспорт в областном центре и сейчас сохраняет свои высокие позиции. Организация пассажирских перевозок в Оренбурге является одной из самых лучших в Приволжском федеральном округе. Хотел бы выразить слова благодарности за хороший и достойный труд всем сотрудникам городского пассажирского транспорта.От имени депутатов Оренбургского городского Совета водителей городского транспорта наградил и поздравил депутат Оренбургского городского Совета Игорь Абдульманов.– Ваш труд – один из самых ответственных и требует высоких профессиональных навыков, – обратился к собравшимся Игорь Назырович. – Сегодня без вашей ежедневной работы невозможно представить жизнь нашего города. Каждый день вы перевозите тысячи людей, беря ответственность за их безопасность, жизни и здоровье. Спасибо за ваш нелёгкий, но такой необходимый городу труд, за постоянную готовность повышать свой профессиональный уровень!За добросовестный труд, высокий профессионализм и большой вклад в организацию транспортного обслуживания жителей Оренбурга сотрудники транспортных предприятий в этот день были отмечены заслуженными наградами. Среди них – Владимир Здобнов, чей стаж работы водителем составляет без малого 35 лет. Водителем троллейбуса он работает с 1978 года.– Всю жизнь тружусь на одном предприятии, – говорит Владимир Иванович. – Начинал слесарем, а потом пошёл в водители, потому что профессию эту люблю. В моей работе, считаю, мало знать правила дорожного движения, важно владеть ситуацией на дороге, правильно реагировать в любых условиях. Этому я стараюсь научить молодёжь, которая приходит сегодня на предприятие, – рассказал Владимир Иванович.Отличившимся работникам автомобильной отрасли были вручены благодарственные письма Оренбургского городского Совета, благодарственные письма администрации города Оренбурга. Кроме этого, были награждены победители конкурса профессионального мастерства среди водителей пассажирского транспорта в городе Оренбурге. Сам конкурс проходил накануне профессионального праздника водителей. Начальник управления пассажирского транспорта Максим Фазуллин, заместитель начальника отдела ГИБДД МУ МВД России «Оренбургское» Сергей Бледных наградили победителей и участников конкурса.Дипломом за 1-е место в номинации «Автоледи» награждена Ольга Павловна Абрамова (ИП Болмосова Валентина Сергеевна), за 2-е место – Ольга Набатчикова (ИП Лукьянчук Олег Петрович), за 3-е место – Эльвира Алексеева (ИП Горшенина Наталья Вячеславовна).