@author Константин Копылов
@title Земельные страсти
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/zemelnye-strasti/
– Если взять брошенные массивы в Бёрдах, то здесь таковых наберётся пять обществ, – рассказывает председатель Союза садоводов города Оренбурга Галина Дроздова. – Из пяти действует только одно дачное товарищество, остальные перестали существовать, потому что никто не хочет содержать объекты инфраструктуры. Если считать количество участков, то их наберётся более одной тысячи, и только 500 обрабатываются. Эти общества перестали существовать более 10 лет назад. Хотя собственники у участков существуют. Мы хотим сейчас достучаться до людей, чтобы садоводы участвовали в содержании инфраструктуры обществ. А к тем садоводам, которые не хотят участвовать в этом, применять санкционные меры.
Рассадник пожаровПривлечь к ответу собственников сложно: их или найти невозможно, или у них ответ: «Моя собственность, что хочу, то и делаю». Между тем проблема всё нарастает и требует решения.– Сейчас мы имеем около 50 процентов заброшенных земель. Часть их граждане оформили в собственность, другая остаётся неоформленной. Всё это время участки никто не обрабатывает, за их содержание плата также не вносится. С 2006 года мы начали разбираться в этой проблеме. Первоначально попытались просто привлечь собственников к ответственности в административном порядке. С некоторых взыскивали задолженность через суд, но в целом меры не принесли положительного результата, – продолжает Галина Ивановна.Такие дачи в первую очередь создают пожароопасную ситуацию. Во-вторых, это рассадник антисанитарии, сорняки, которые там произрастают, доставляют неудобства соседям.– Больших возможностей на самом деле закон не даёт. Да, по закону садовое общество может изъять участок из собственности в случае, если он используется не по целевому назначению. При этом подобное положение в законе есть, но нет процедуры, которая предусматривала бы его изъятие. В последние годы в ряде регионов России появляется практика изъятия участков, но там для этого созданы региональные законы. Такие примеры есть в Подмосковье и в Калининградской области. Они пошли по пути перераспределения садовых участков. Если в течение года дача не используется владельцем, она переходит в собственность государства и затем перераспределяется тем, кто в них нуждается. В Оренбуржье подобного закона пока не принято, изъять землю мы можем только в судебном порядке.
Моя земля – что хочу, то и ворочу Примеры изъятия дач из собственности в Оренбуржье скоро могут появиться. Сейчас Союзом садоводов проводятся мероприятия по изъятию дачных участков. Только изъятие будет происходить в собственность СНТ, которое в течение нескольких лет содержало эти участки. Пробную процедуру намерены запустить совместно с Кадастровой палатой. Пока прецедента у нас ещё не было, но садоводы намерены его инициировать.– Здесь можно использовать тот механизм, который применяется по отношению к землям, выделяемым под индивидуальное строительство. Не использовал ты три года участок – он у тебя отбирается. Здесь достаточно провести несколько показательных изъятий, чтобы люди сами поняли, что если они так безответственно будут относиться к своей собственности, то они могут её лишиться, – делится мнением Галина Дроздова.Одним из первых шагов, сдвинувших эту проблему с мёртвой точки, стало решение арбитражного суда, согласно которому с этого года пожарные могут привлекать к ответственности за несоблюдение пожарной безопасности непосредственно собственников дач. Ранее такая ответственность ложилась на председателей СНТ. Теперь руководители обществ имеют право составить акт на владельца участка и передать его пожарным.– К примеру, сейчас можно увидеть такую картину, когда новые собственники участков, купив его у старых владельцев, тоже не занимаются его обработкой и не принимают участия в жизни садового общества, – рассказывает председатель СНТ «Энергетик» Виталий Глуховский. – Они просто сидят и ждут, чтобы кто-то купил их участки либо за них содержал инфраструктуру. Поэтому нужно срочно запустить процесс изъятия земельных участков, если его владельцы не используют участок по назначению. Для этого нужно, чтобы в работу по изъятию подключились надзорные органы.По-настоящему действенных мер по решению проблемы бесхозной земли в садовых объединениях пока никто не продумал. Ситуация отдана на усмотрение самих садоводов.
Советы юриста садоводамНа вопросы садоводов отвечает юрист Союза садоводов города Оренбурга Вячеслав Янновой. – Разрешена ли прописка на даче, каким образом её можно оформить?– В соответствии с главой 28 ГК РФ желающие оформить регистрацию в жилом строении, отвечающем всем требованиям, могут обратиться с заявлением в районный суд по месту нахождения недвижимости. В заявлении необходимо попросить суд признать возведенное строение пригодным для постоянного проживания. Для решения этого вопроса суд вправе назначить техническую экспертизу. Она должна установить, что строение является фундаментальным и, самое главное, пригодным для круглогодичного проживания.Обратите внимание: заявитель обязательно должен предоставить суду не только документы, подтверждающие его право собственности на землю и дом, но и техпаспорт из БТИ. В нем должно быть указано, какой фундамент у дома, являются ли стены дома капитальными и т. д. Получив решение суда, гражданин вправе обратиться в Федеральную миграционную службу с заявлением о регистрации по месту жительства в доме. Прописаться на даче смогут только те, у кого нет никакого другого жилья, кроме дачного домика. Если же существует и другая прописка, то предварительно придется выписаться. Таким образом, хоть прописка на даче и разрешена, воспользоваться ей в жизни получится лишь у немногих.