@author Екатерина Афанасьева
@title Шестое «золото» Максима Осипова
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/shestoe-zoloto-maksima-osipova/
Лучший сварщик России-2012, серебряный призёр конкурса ПАО «Газпром», Максим ежегодно подтверждает своё мастерство на региональном уровне в номинации «Ручная дуговая сварка». Успех работников ООО «Газпром добыча Оренбург», по словам председателя жюри конкурса, директора исполнительной дирекции Оренбургского Союза промышленников и предпринимателей Вячеслава Лагуновского, – это результат планомерной работы предприятия по подготовке кадров. «Мы понимаем, что Максим не только олицетворяет свои навыки, меткость глаза, твёрдость руки, но и систему «Газпрома», где работа ведётся с ориентацией на выполнение всех стандартов», – подчеркнул он.