@author Елена Шкатова
@title Награда за успех
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/nagrada-za-uspekh/
– Для каждого из мужчин идеальная женщина – это красивая, милая, нежная и надёжная опора рядом. Сейчас трудно назвать какую-то сферу жизни, в которой женщины не играли бы важной роли. Сегодня мы награждаем оренбурженок, которые олицетворяют в своём лице всех женщин нашего города, – сказал Глава города Евгений Арапов. – Я поздравляю вас, прекрасных, заботливых, с главным праздником весны! Желаю, чтобы рядом с вами всегда были настоящие мужчины.– Из 50 участниц конкурса звания «Женщина года» по праву достойна каждая, потому что каждая вносит свой вклад в развитие и процветание Оренбурга, – отметил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Я всегда говорил и говорю, что у нас в Оренбурге самые прекрасные и талантливые женщины. Замечательные, заботливые матери, хранительницы очага, вы способны достигать больших высот в науке, спорте, искусстве, делать прекрасным всё, к чему прикасаются ваши руки! Конкурс «Женщина года» – это ещё одна возможность отметить успехи лучших, выразить вам своё уважение и признательность за ваш труд и высокие достижения в различных областях. От всей души поздравляю вас и в вашем лице всех оренбургских женщин с наступающим праздником! Одной из первых на сцену пригласили Земфиру Титову, победительницу в самой трогательной номинации – «Женщина-мать». Мама троих детей трудится инженером-проектировщиком, занимается спортом.– Я очень счастлива. Приятно победить в таком конкурсе. Благодарна своей семье за поддержку и коллегам, которые номинировали меня на конкурс, – призналась Земфира Абдулловна. В семье Земфиры все предпочитают активный образ жизни.– Детей надо воспитывать на своём примере. Есть такая хорошая пословица: «Не надобно другого образца, когда присутствует пример отца», – поделилась победительница.За активную общественную деятельность наградили учредителя и руководителя благотворительного фонда «Будь Человеком» Наталью Ковалёву. – Это победа всего коллектива благотворительного фонда. Ребята, которые подали заявку, сделали это от чистого сердца. Им захотелось ещё раз рассказать о том, что служение людям – это замечательно, это благо. Когда человек отдаёт, он всё получает обратно, поэтому лучше отдавать добро, радость, благодарность, – рассказала Наталья. Желание помогать окружающим у Натальи появилось ещё в детстве.– Всё идёт из семьи. Папа создал дворовую футбольную команду и сам спонсировал соревнования. Видя это, я понимала, что помогать – это естественно. Позже, когда я стала тренером волонтёров для Всемирной универсиады, я видела, что вот они – единомышленники, которых я искала. С 2012 года началась бурная общественная жизнь, и я занимаюсь любимым делом. Семья полностью меня поддерживает, потому что участвует в этом процессе. Муж и сыновья – мои главные единомышленники.За 2015 год благотворительным фондом проведено более двухсот восьмидесяти благотворительных и социальных акций, в результате которых помощь и поддержку получили 1500 человек. Наталья Ковалёва – обладатель грамоты и памятной медали президента России за волонтёрское движение.В номинации «Женщина и здоровый образ жизни» победителями назвали сразу двух женщин. Елена Левшина – кандидат в мастера спорта, методист, педагог дополнительного образования туристско-краеведческого отдела «Салют» Дворца творчества детей и молодёжи. Всё мастерство и любовь Елена вложила в работу педагога и своё призвание – «Туристско-спортивный клуб «Меридиан-56», воспитанники которого завоевали более 1000 дипломов и грамот, прославив город Оренбург не только в России, но и за рубежом. Наталья Дементьева – президент Оренбургской региональной общественной организации «Федерация черлидинга», судья III категории по черлидингу. Благодаря её усилиям более 700 горожан постоянно посещают клуб и принимают участие в спортивно–массовых мероприятиях. За 2015 год около 150 детей и подростков были вовлечены организацией в занятия спортом.Также две победительницы были определены в номинации «Деловая женщина». Любовь Суханова, директор УКЖФ «Гарант», и Милана Левченко, вице-президент Торгово-промышленной палаты по Оренбургской области. Компанию «Гарант» Любовь Вениаминовна возглавляет с 2002 года. А Милана Викторовна наряду с активной профессиональной деятельностью постоянно занимается благотворительной деятельностью. В 2014 году она создала благотворительный фонд «Необыкновенное чудо», который стал организатором спектаклей по мотивам пьесы Е. Шварца «Обыкновенное чудо» и «Мэри Поппинс, до свидания…! Мэри Поппинс, здравствуй!..». Самоотверженный труд Елены Кофановой во главе приёмного отделения городской клинической больницы №1 города Оренбурга принёс ей победу в номинации «Женщина и милосердие». А в номинации «Тепло материнского сердца» победителем стала Татьяна Алентьева – литейщица пластмасс ООО «Оренбургский радиатор». Татьяна Алексеевна работает на заводе более десяти лет. Она с успехом освоила свою профессию и стала одной из лучших работниц производства, активно участвует в общественной жизни коллектива, является членом заводского клуба, работает вместе с мужем. Они воспитывают троих детей и являются образцовой семьёй. На заводе трудились их родители, и сегодня общий трудовой стаж семейной династии – 170 лет.Наталья Толмачёва – председатель и соучредитель благотворительного фонда «Наши дети» – победила в номинации «Щедрость души». А в номинации «Женщина–учёный» чествовали Татьяну Ефимцеву, доктора юридических наук, заведующую кафедрой предпринимательского и природоресурсного права Оренбургского института Московского государственного юридического университета имени О.Е. Кутафина, автора более 40 научных работ, редактора рабочих программ и учебных пособий. Также она осуществляет научное руководство дипломными работами и магистерскими диссертациями. Женщиной года в номинации «Женщина и искусство» стала Людмила Емельянова – директор МБУ «Библиотечная информационная система» города Оренбурга, заслуженный работник культуры города Оренбурга. Людмила Владимировна возглавляет систему, включающую в себя 26 библиотек, ведёт кропотливую работу по увеличению библиотечного фонда, уделяет огромное внимание повышению социального статуса и профессионального мастерства библиотекарей. Ежегодно в библиотеках города проводятся более 4000 библиотечных мероприятий с целью популяризации национальных культур, литератур, развития культуры чтения.Подарками и дипломами организаторы отметили не только победительниц, но и всех участниц конкурса. Свои выступления виновницам торжества посвятили лучшие исполнители и творческие коллективы города.