@author Константин Копылов
@title Народные гулянья
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/narodnye-gulyanya/
Одной из площадок стал двор, расположенный на улице Волгоградской, 44. Здесь прошёл праздничный концерт, посвящённый Дню России. По традиции организатором развлекательного мероприятия стала администрация Северного округа города Оренбурга. Более 200 человек собралось в центре двора, чтобы послушать знакомые мелодии. – В этом году мы подготовили большую праздничную программу к празднованию Дня России в Северном округе, – рассказал глава Северного округа Сергей Чуфистов. – Концертные программы и различные развлекательные мероприятия прошли на нескольких площадках – в МЖК, ДК «Молодёжный», дворовый праздник на Волгоградской, 44. Нам бы хотелось, чтобы каждый житель округа почувствовал праздничное настроение. Примечательно, что одной из праздничных площадок стал обычный городской двор, ведь большая Россия начинается именно с таких маленьких двориков. И чувство патриотизма тоже зарождается именно с такой малой родины.Праздничный концерт прошёл в душевной и, можно сказать, семейной обстановке. С дворовой сцены звучали с детства знакомые мелодии. Большая часть зрителей с удовольствием подпевала выступающим артистам.В организации праздника активное участие принял депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Александр Кузнецов.– День России у нас в стране является самым молодым праздником, поэтому для начала надо было у людей создать определённую традицию его празднования, – подчеркнул Александр Николаевич. – И я могу отметить, что за это время традиция такая у праздника уже сложилась. Заключается она в патриотической окраске, которую за последние годы смогли придать этому дню. Мы в свою очередь, начиная работать над организацией праздничных мероприятий, постарались всё связать с патриотизмом. Особенно с реальными примерами проявления патриотизма нашими земляками, взять тот же подвиг, который недавно совершил Александр Прохоренко. Я думаю, что сейчас у наших людей уже не должен возникать вопрос, с чем связано празднование Дня России. Флагами, шарами был украшен двор, звучала музыка. Приглашённые на праздник жители двора и их гости располагались так, чтобы было удобно наблюдать за происходившим. А посмотреть было на что.– Такие мероприятия проводились и раньше, но это было достаточно давно, – поделилась мнением жительница двора Лилия Красова. – Подобные встречи сближают людей, делают их открытыми друг другу. Особенно важны такие собрания для представителей старшего поколения, а также для молодёжи, которой есть чему поучиться у старшего поколения. Хотелось бы выразить благодарность администрации Северного округа от всех жителей за отлично подготовленный праздник.– Хорошая была традиция – отмечать праздники всем двором, – говорит Александр Потапенко. – Каких-то 20 лет назад жильцы домов знали друг друга по именам, дружно проводили досуг, вместе выходили на уборку. Соседская дружба воспитывалась в нас с самого детства. А с чего всё начиналось? Это детские игры у дома, совместные посиделки с соседями по площадке, а со временем – песни под гитару и дружба на всю жизнь. Поэтому надо чаще проводить именно дворовые праздники – это только больше поможет воспитать патриотизм и любовь к стране.Самое приятное, что на праздник приходили жители всей улицы. Каждый вернулся в этот вечер домой в отличном настроении и с надеждой на то, что этот праздник – только начало.– Все концертные номера мне понравились, песни были задушевные, – рассказывает пенсионерка Мария Ерахтина. – Выступления артистов заставили меня вспомнить молодые годы. Побольше бы таких дворовых мероприятий, они всех нас сплачивают и делают добрее друг к другу!Концертная программа длилась на протяжении нескольких часов, к её окончанию весь двор был заполнен зрителями. Праздник действительно стал отрадой и для взрослых, и для детей. Все веселились от души!