@author Иван Елманов
@title Первый раз в школу –  с новым рюкзаком!
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/pervyy-raz-v-shkolu---s-novym-ryukzakom/
В этом году старт масштабному мероприятию был дан сразу на нескольких площадках областного центра. Для будущих школьников и их родителей были организованы концерт и тематические мастер-классы. Большой праздник собрал оренбуржцев в парке отдыха «Тополя». Здесь в торжественной обстановке первые 30 первоклассников получили новенькие ранцы со всем необходимым для учёбы. – Приятно, что за время проведения акции у нас более 15 тысяч детей получили помощь и пошли в первый класс с новыми школьными наборами в рюкзаках, – рассказал первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев. – Хочется отметить, что подготовка детей к школе – это серьёзная нагрузка для родителей, особенно из многодетных семей. Поэтому хочется сказать большое спасибо всем, кто откликнулся на наш призыв и принял участие в акции! Перед выстроившимися будущими первоклассниками на сцену вышли дети, которые в этом году успешно окончили первый класс. Год назад они также стояли на этом же самом месте, ожидая подарков. Ребята пожелали первоклашкам успехов в учёбе, а также найти новых друзей. – Сегодня поистине праздник детства, добра, любви и искренности, – поделилась впечатлениями заместитель Главы города Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова. – Ведь наряду со всеми городскими организациями в акции всегда принимают участие представители правительства Оренбургской области, городской администрации, Законодательного Собрания, депутаты, активисты-общественники. Все сегодня пришли поддержать счастливое детство этих ребят. Хочется, чтобы вместе с подаренными портфелями к ребятам перешла эта частичка счастья и удачи!В церемонии открытия акции приняли участие заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, депутаты Елена Афанасова, Игорь Абдульманов, Владимир Курников, Александр Масленников, Владимир Егоров и другие.– В первые годы эта акция собрала чуть больше сотни участников, а сегодня счёт идёт уже на тысячи! – рассказала Ольга Березнева. –Многие ребята, которые познакомились с акцией в свой первый школьный год, сейчас уже стали студентами, а доброе и нужное дело продолжает жить! Представители власти, руководители предприятий и организаций, представители бизнес-сообщества – нами движет одно желание – помогать.– С каждым годом акция «Соберём ребёнка в школу!» становится всё масштабнее, но при этом она остаётся адресной, помощь оказывается именно тем, кто действительно в ней нуждается, –подчеркнула депутат Елена Афанасова. – Такие семьи хорошо знакомы и специалистам социальной службы, и депутатам в своих округах. Дети есть дети. Хочется, чтобы каждый ребёнок независимо от ситуации в семье 1 сентября пошёл в школу с хорошим настроением, чтобы в его портфеле было всё самое лучшее и красивое для учёбы.Дети выходили на сцену и получали новенькие ранцы из рук первых лиц города и области. На лицах сияли улыбки. Не забыли организаторы акции и про родителей – им отдельные аплодисменты.– Я выступаю на этом мероприятии в качестве волонтёра, – рассказала представитель волонтёрского центра управления молодёжной политики администрации города Оренбурга Екатерина Попова. – После мероприятия мы планируем поиграть с детишками на игровых площадках. В добровольческом движении я уже полгода, и для меня это очень важно – это и саморазвитие, и новые знакомства, и добрые дела для конкретных людей. В данном случае –для детей. Просто мне это интересно.Всего в рамках акции было развёрнуто восемь тематических площадок – в парке отдыха «Тополя», возле «Атриума», в скверах у Дома Советов, у памятника Пушкину и Далю, в сквере имени Ленина, у памятников Неплюеву и Чкалову. На них были организованы площадки по интересам, мастер-классы, выставки творчества детей, викторины, концертно-танцевальные и игровые программы.По всей улице Советской работали торговые точки для того, чтобы неравнодушные жители областного центра могли купить учебные наборы и передать организаторам акции. К слову, пункты сбора школьно-письменных принадлежностей расположены в комплексных центрах социального обслуживания населения города Оренбурга в администрациях Южного и Северного административных округов. По словам организаторов, все рюкзаки будут переданы в дар юным школьникам в первую очередь из малоимущих и многодетных семей.Было много поздравлений и напутствий. Музыкально-танцевальный подарок для первоклассников подготовили участники ансамбля «Сириус».Столы, которые установили рядом со сценой, буквально ломились от сложенных новеньких рюкзаков. Не осталась в стороне и редакция «Вечернего Оренбурга» –журналисты подарили одной из первоклассниц красивый розовый рюкзачок с изображением пони.– Когда мы учились, у нас не было таких красивых учебных принадлежностей и тех технических средств и условий, какими обладают современные школьники, – рассказал председатель оренбургского городского совета общественной организации пенсионеров, инвалидов, ветеранов войн, труда, вооружённых сил и правоохранительных органов Николай Курочкин. – Однако и мы достигали многого. Я думаю, что эти дети имеют все шансы для реализации своих желаний и стремлений в жизни и будущей карьере. Рад, что мы можем внести в это благое дело свой вклад.В этом году в Оренбурге за парты сядут почти 60 тысяч ребят. Первоклассниками станут более семи тысяч детей. Впереди уроки, домашние задания, олимпиады. Хорошо, что учёба начинается с приятного подарка!
Доброй акции ещё только дан старт, она продлится до 31 августа. Пункты сбора школьно-письменных принадлежностей расположены в комплексных центрах социального обслуживания населения города Оренбурга по следующим адресам:– пр-т Гагарина, 43а (комплексный центр социального обслуживания населения в Южном округе города Оренбурга), телефон 71-24-19;– ул. Салмышская, 19/3 (комплексный центр социального обслуживания населения в Северном округе города Оренбурга), телефон 62-19-88.