@author Территория Южного округа охватывает более половины города Оренбурга. Здесь находятся крупные организации и предприятия, учебные заведения, памятники архитектуры, школы, больницы. В каждой из организаций, расположенных на территории округа, трудятся люди на благо города.
@title Доска почёта Южного округа
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/doska-pochyota-yuzhnogo-okruga/
С целью возрождения традиций, чествования и поддержки трудовых достижений и добросовестной работы сотрудников организаций, расположенных на территории Южного округа, а также создания позитивных примеров и образов того, как стоит относиться к труду, администрация Южного округа в преддверии Дня города установит Доску почёта. Доска почёта с фотографиями заслуженных трудовых деятелей является дополнительной возможностью отметить профессиональные достижения, добросовестный труд. Она является подтверждением надёжности организации, общественным признанием пользы её деятельности для города.Занесение на Доску почёта является формой общественного признания и морального поощрения за достижения в решении значимых для округа задач, весомый вклад в развитие экономики, науки, культуры и искусства, физкультуры и спорта, образования, здравоохранения, обеспечение законности, охраны прав и свобод граждан, за плодотворную профессиональную, благотворительную и творческую деятельность.Торжественное открытие Доски почёта Южного округа состоится 26 августа 2016 года по адресу: ул. Чкалова, 32а, у здания администрации Южного округа.