@author Константин Копылов
@title У бокса есть и женское лицо
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/u-boksa-est-i-zhenskoe-litso/
Её выбор – боксИндире Шудабаевой 17 лет, кроме того что профессионально занимается боксом, она является студенткой двух вузов – ОГПУ и РАНХиГС (Российская академия народного хозяйства и государственной службы). В спорт её вместе с братом привёл отец. Сначала это была акробатика, но, по её словам, этот вид спорта на тот момент оказался сложным, слишком были большие нагрузки. На смену акробатики пришли занятия настольным теннисом и тхэквондо.– В то же время параллельно с тхэквондо начала ходить вместе с братом на бокс. Если честно, пошла просто попробовать, чтобы улучшить свои физические данные для тхэквондо. Поэтому сначала к этому виду спорта относилась не очень серьёзно и себя видела больше в тхэквондо, даже мечтала поехать на Олимпиаду. Но потом судьба повернула всё по-другому, я поехала на одни из первых соревнований, выиграла, и бокс, можно сказать, меня затянул. Так я и осталась в нём, хотя сама этого не ожидала! Когда настал период выбирать конкретно, в каком виде спорта я останусь. Выбрала бокс. О своём выборе я нисколько не жалею!– Индира, бокс мужской и женский – в чём-то есть для тебя разница? Как бокс, с твоей точки зрения, подходит для женщин?– На мой взгляд, любой вид спорта предназначен для всех, если нравится человеку заниматься им, то почему бы и нет! Что касается именно бокса, то в какой-то степени принято считать, что это не женское занятие, я в чём-то могу с этим согласиться. Но если девушка чувствует, что это её вид спорта и ей нравится им заниматься, то вполне можно посвятить себя боксу. Тем более женский бокс включён в олимпийскую программу, и у девушек есть возможность показать своё мастерство и продемонстрировать, что они не хуже, чем мужчины, могут добиваться в этом виде успехов. Одним словом, не вижу ничего плохого, если девушка занимается боксом!– Ты интересуешься выступлениями ведущих боксёров-женщин?– Я бы сказала, что в этом плане я больше слежу за выступлениями мужчин, чем женщин. Мне нравится смотреть именно мужской бокс, так как он лучше, особенно в техническом и физическом плане. Меня привлекает то, как ведут себя мужчины на ринге, нравится то, как они боксируют. Я считаю, что во время поединка мужчины больше думают, чем женщины.– То есть отдельно мужской бокс и отдельно женский есть?– Да, они отличаются своей техникой и поведением. Хотя эти отличия незначительные. Мужчины и женщины в основном по-разному ведут себя на ринге.
О первенстве и не только– Индира, расскажи о своих боях на последнем первенстве Европы в Турции. Сколько провела боёв и какие были у тебя соперницы?– На этих соревнованиях я провела четыре боя. Первый был со спортсменкой из Азербайджана, он был для меня самый волнительный. Это было связано с тем, что я не знала свою соперницу и не могла даже предположить, на что она способна. Но, несмотря на это, я выиграла поединок со счётом 3:0, бой сложился удачно для меня. На следующий день я боксировала с турчанкой, её я тоже не знала. В первом раунде ей был нокдаун, и этот бой я тоже выиграла со счётом 3:0. Здесь могу отметить, что соперница проявила высокую эмоциональность не только во время поединка, но и не могла успокоиться даже после боя. В прошлом году я тоже боксировала со спортсменкой из Турции, та тоже проявляла эмоции во время боя, но на следующий день подошла, пожала мне руку, а эта, наоборот, продолжала сохранять агрессивность и после соревнований. Самым интересным был третий бой, соперница была из Греции. Накануне этого боя я два дня боксировала, затем четыре дня отдыхала, могу сказать, что такой продолжительный отдых для боксёров лишний. Но мы с тренером всё это время готовились, я подстраивалась под эту соперницу. В начале этого года именно этой спортсменке я проиграла в финале, и теперь мне выпала возможность взять реванш. Для всех этот бой был решающим, сложным и интригующим. Хотя именно в этой схватке я устала меньше всего и физически, и эмоционально. Я к нему хорошо подготовилась, особенно важен был психологический настрой – надо было не поддаваться её авторитету и тому, что я однажды ей проиграла. В итоге победа моя была убедительная, со счётом 2:1, во время боя я её сильно измотала! Спорт-сменка была достаточно агрессивная, я же, наоборот, показала красивый бокс. Сразу на следующий день мне предстоял бой с соперницей с Украины, она тоже была титулованной спортсменкой – финалистка чемпионата мира, победительница первенства Европы. В этом бою я тоже стала победительницей, со счётом 3:0. Из всех боёв этот был самый неожиданный, потому что я эту девушку много раз видела, знала, на что она способна, думала, что я её легко обыграю. Хотя в ходе боя старалась не расслабляться, и в итоге это мне помогло.– Как ты воспринимаешь результаты боя в те моменты, когда побеждаешь и, наоборот, когда проигрываешь?– Победа в любом случае всегда радует меня, и я стараюсь сразу настраивать себя на следующий бой. Проигрывать не люблю, в начале своей карьеры я почти каждые большие соревнования проигрывала, эти ситуации переносила болезненно. Сказывалось то, что у меня в тот период не было опыта. Сейчас если проигрываю, то негативные эмоции не проявляю, пришло понимание, что это ещё один шаг на пути к цели, надо просто совершенствоваться.
Бокс требует ограничений– Индира, любой профессиональный спорт требует от человека определённых ограничений. Тебе от многого приходится отказываться?– Действительно, ограничений много, к примеру, в общении с друзьями. Просто не успеваю с ними общаться, так как постоянно тренировки, затем нужно обязательно выспаться, поэтому ложусь рано. Сон очень важен для спортсмена – если не выспишься, то на тренировках будешь чувствовать себя вялым. Приходится отказывать себе во многих удовольствиях, я очень люблю мороженое, но перед соревнованиями вообще не позволяю его есть. У меня был печальный опыт, я после этого болела, поэтому дала себе слово, что не буду есть холодное, даже пить воду. Хотя летом особенно хочется что-то холодное. Есть ограничения в той же еде, стараюсь питаться правильно, исключаю жиры и углеводы. К этим ограничениям я отношусь с пониманием, привыкла и считаю, что с их помощью спортсмен вырабатывает свою силу воли. – Для спортсмена имеют большое значение тренеры, которые тебя тренируют?– У меня два тренера – Владимир Павлович Якшилов и Дмитрий Сергеевич Скопинцев. Вначале я тренировалась у Дмитрия Скопинцева в спортивном клубе «Пионер», а затем на наши тренировки стал приходить Владимир Павлович, до этого я его не знала. Он меня заметил, начал работать со мной, теперь он большую часть времени проводит со мной и стал личным тренером. А с Дмитрием Сергеевичем мы проводим интенсивные тренировки со всеми ребятами. У меня работа с обоими наставниками очень слаженная. Я рада, что у меня такие тренеры, я в них уверена и отношусь к ним с большим уважением и любовью. Своими победами я во многом обязана именно им!– Как относятся к твоему увлечению боксом родители?– Папа всегда подталкивал к тому, чтобы мы с братом занимались спортом. Но он считал, что боксом занимаюсь несерьёзно. Когда прошли первые соревнования и у меня стало всё получаться, папа это заметил и спросил: «Хочешь остаться в боксе?», я ответила: «Да». Поэтому он мне не мешал, а, наоборот, поддерживал. Мама вначале не хотела, говорила, что надо больше заниматься учёбой. Но когда заметила мои успехи, к тому же у меня никогда не было травм или синяков, она смирилась и относится сейчас к этому лояльно. Моим победам сейчас вся моя семья радуется даже больше, чем я! Я очень благодарна своим родителям за то, что они меня очень поддерживают.– Какая у тебя мечта именно в профессиональной карьере спортсмена?– Хочу попасть на Олимпийские игры и, конечно же, выиграть их. Для этого я тренируюсь и усиленно готовлюсь. Мне, конечно, для этого необходимо пройти большой путь, выиграть ряд серьёзных соревнований. Сейчас для меня первая цель – выиграть чемпионат России в категории женщин.