@author В минувшую субботу Глава города Оренбурга Евгений Арапов, депутат Оренбургского городского Совета Елена Афанасова, глава Южного округа Валерий Журавлёв и представители администрации города проверили дома, которые ремонтируют по программе проведения капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов.
@title Объекты – на контроле
@date № 46 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/463237/obekty--na-kontrole/
Первым осмотрели дом №6б на улице Терешковой. На объекте выполняются работы по ремонту кровли. На сегодняшний день подрядная организация выполнила более 90 процентов работ от запланированного объёма. Замечания комиссионной проверки коснулись несвоевременной уборки строительного мусора. Подрядчик обещал устранить данные недочёты в кратчайшие сроки.В домах №57, 59, 61, 63 на улице Ваана Теряна продолжается ремонт фасадов и обновление кровли. Все работы на объектах ведутся согласно графику, на момент проверки нарушений выявлено не было.К подрядной организации «Энергостройгрупп», выполняющей работы по капитальному ремонту в доме №57 на улице Туркестанской, у проверяющих, наоборот, возник ряд вопросов. Основная претензия – несвоевременное начало ремонта кровли. По этой причине от протечек пострадали четыре квартиры в этом доме. Жильцы дома пожаловались на скопившийся строительный мусор на крыше и на то, что для доставки на крышу строительных материалов подрядная организация использует лифты, а не грузоподъёмный кран, как положено. Также в этом доме для заделки швов на фасаде использовали обычную монтажную пену, что противоречит правилам техники безопасности и может привести к возгоранию.Глава города Евгений Арапов обратился к подрядчикам с требованием незамедлительно устранить замечания.– По итогам выездной проверки был составлен протокол. Вопрос взят на мой личный контроль и депутатов Оренбургского городского Совета. Подрядчики пообещали устранить нарушения, по итогам чего нами будет проведена повторная проверка, – подчеркнул Евгений Сергеевич. – Совместно с депутатами мы подготовим письмо региональному оператору программы капремонта – НО «Фонд модернизации жилищно-коммунального хозяйства Оренбургской области» с просьбой разъяснить, как осуществляется контроль качества капитального ремонта МКД в Оренбурге.– Качество работ на объекте не выдерживает никакой критики. Грубейшее нарушение – несвоевременное начало ремонта кровли. Во время дождей от протечек пострадали четыре квартиры. При нас строители накладывали временную изоляцию на крыше, но спасёт ли это жильцов в предстоящую зиму – большой вопрос, – рассказывает депутат городского Совета Елена Афанасова. – Кроме этого, для заделки фасадных швов на доме подрядчик использовал обычную пену. Это чуть не привело к пожару во всём доме. В одном из подъездов мы обратили внимание на то, что лифт полностью расшатан. По словам жильцов, все стройматериалы на крышу строители поднимали именно на лифте, а не с помощью крана, как это должно быть. И ещё один момент – на крыше дома лежит тонна мокрого мусора. Это недопустимо!