@author Константин Копылов
@title У депутатов нет каникул 
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/u-deputatov-net-kanikul-/
Поправки в бюджетПовестка дня, рассмотренная Оренбургским городским Советом под руководством председателя Андрея Шевченко, состояла из 29 вопросов. Большинство из них носили технический характер и были связаны с текущими изменениями федерального и регионального законодательства. Вопрос о внесении поправок в муниципальный бюджет был рассмотрен депутатами одним из первых. Принятые поправки в главный финансовый документ коснутся многих сфер жизнедеятельности муниципалитета. Очередная корректировка бюджета связана с поступлением дополнительных средств из вышестоящих бюджетов – областного и регионального. На этот раз доходы бюджета-2016 выросли на несколько миллионов рублей, все они будут направлены на решение насущных проблем города. – Общая сумма, на которую увеличивается доходная часть бюджета за счёт безвозмездных поступлений, составляет 140 с половиной миллионов рублей, – пояснила заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. – Большая часть этих средств направляется на завершение строительства дорог на улицах Высотной, Инверторной и Поляничко. 30 миллионов из городской казны позволят закрыть вопрос по компенсациям перевозчикам садовых маршрутов за этот год, ещё 11 миллионов пойдут на соцвыплаты на приобретение жилья молодым семьям. Более трёх миллионов будет направлено на оказание материальной помощи гражданам, пострадавшим в результате пожара на улице Советской, 1. По словам начальника финансового управления администрации Оренбурга Олега Аникина, государственная программа «Доступная среда» в соответствии с пополнением казны дополнительно получит из федерального бюджета восемь миллионов руб-лей. Деньги предусмотрено потратить на приобретение специализированных низкопольных автобусов. 
Памятники по правиламДругой вопрос, который также актуален для горожан, связан с утверждением положения «О порядке установления памятников и мемориальных объектов монументального декоративного искусства на территории муниципального образования «город Оренбург». Этот проект, с точки зрения депутатов и его разработчиков, является историческим для нашего города. Дело в том, что он практически впервые в истории города устанавливает чёткие правила установки памятников.– В этом документе досконально прописан порядок принятия решения об установке новых памятников, бюстов и других подобных объектов, – отметила Ольга Петровна. – Также в решении прописано обязательное участие не менее четырёх депутатов городского Совета в профильной комиссии, рассматривающей ходатайства желающих установить памятник. В число принятых решений на девятом заседании горсовета вошло внесение изменений в положение «О Книге памяти». Напомним, это издание выпускается с 1999 года с целью увековечить память о жителях областного центра: в нём публикуется информация об ушедших из жизни горожанах, в том числе внёсших значительный вклад в развитие Оренбурга.В связи с изменениями в законодательстве положение, в соответствии с которым Музей истории города выпускает Книгу памяти, устарело. Принятые сегодня изменения позволят продолжить работу по сохранению памяти о каждом жителе нашего города, которую начали в своё время ещё по инициативе Юрия Дмитриевича Гаранькина.Кроме этого, народные избранники в этот раз приняли сразу два решения, которые непосредственно затрагивают тему территориального общественного самоуправления (ТОС): теперь городским Советом утверждены порядок регистрации устава ТОС и порядок установления его границ.