@author Константин Копылов
@title В ожидании большой воды
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/v-ozhidanii-bolshoy-vody/
В ожидании большой водыВ областном центре активно работает городская противопаводковая комиссия. На одном из её заседаний были рассмотрены основные проблемные вопросы, связанные с подготовкой к возможному стихийному бедствию. При любых погодных условиях простых паводков не бывает, а погода в этом году к оренбуржцам не сильно благоволит. О том, когда ожидать горожанам большой воды, рассказали представители Оренбургского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. По данным специалистов, осеннее увлажнение, оказывающее влияние на уход талых вод, в прошлом году было гораздо ниже нормы. В бассейне реки Урал оно составило 34 мм, в бассейне реки Сакмары – 50 мм. По отношению к норме количество снега в этом году выше в 1,5 раза. Высота снежного покрова в этом году составила 35 см по городу Оренбургу, а по области – 34 см, при этом норма для нашего региона составляет 31 см. Промерзание почвы на всей территории Оренбуржья ниже нормы и меньше значений последних нескольких лет. В Оренбурге почва промёрзла на 103 см. Толщина льда на реках Урал и Сакмара также ниже нормы на 15-20 см. На реке Урал в среднем толщина льда составляет 45 см, на реке Сакмаре – 34 см. Учитывая вышеперечисленные факторы и погодные условия, вскрытие рек этой весной на территории Оренбуржья ожидается на 10-12 дней раньше, чем обычно.Река Урал в районе Орска, по предварительным данным, вскроется 29 марта – 3 апреля при норме 11 апреля, в районе Оренбурга Урал вскроется 31 марта – 4 апреля при норме 12 апреля. Река Сакмара вскроется в период 28 марта – 2 апреля при норме 10 апреля. Максимальный уровень половодья на реке Урал ожидается выше нормы в разных местах на 20-75 см. Уровень воды в Урале у Оренбурга поднимется до отметки 650-750 см при норме 695 см. На реке Сакмаре он в период половодья составит 550-650 см при норме 658 см. С 14-15 марта увеличен сброс воды с Ириклинского водохранилища, так как там также уровень запасов воды существенно поднялся. Волна добегания по реке Урал до Оренбурга от Ириклинского водохранилища составляет две недели. А это значит, через этот период следует ожидать повышения уровня воды в районе Оренбурга. По данным специалистов, несмотря на большое количество снега, подтопление больших территорий не ожидается. Но это при условии, что удастся избежать заторов и не будет резкого таяния снега. Угроза наводнения в областном центре сохраняется для посёлков Кузнечный, Ситцовка, Форштадт, Кушкуль, дачных участков в пойме Урала, Зауральной рощи.Что касается температуры воздуха, то, по информации метеорологов, во второй половине марта в дневное время она будет слабоположительной(5-7оC), а ночью – слабоотрицательной (-5-7оС). Ожидаются кратковременные осадки. К концу марта установится слабоположительная температура как днём, так и ночью.Первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев отметил, что метеопрогноз неутешительный. В соответствии с этим необходимо провести планомерную подготовку противопаводковых мероприятий по всему городу.– Учитывая зимние условия этого года, нам надо рассчитывать на худшее и провести вовремя всю необходимую подготовительную работу, – заострил внимание собравшихся членов противопаводковой комиссии Сергей Александрович.
Округа готовятся к половодьюО том, что уже сделано для подготовки к весеннему паводку, рассказали руководители Северного и Южного округов. Уже сейчас приступили к работе окружные противопаводковые комиссии. В их задачу входит подготовка техники, временных мест размещений пострадавших, профилактическая работа с населением, выявление зон возможного подтопления.– В Южном округе создана противопаводковая комиссия в составе 30 человек, которая активно приступила к подготовке к весеннему паводку, – рассказал глава Южного округа Валерий Журавлёв. – Мы провели мероприятия по уточнению списка жителей и территорий, которые могут попасть в зону подтопления. Самая главная задача для нас – решить проблему размещения населения, которое может пострадать от наводнения. По нашим данным, в Южном округе в зону подтопления могут попасть 49 СНТ, санаторий «Урал», посёлок Кузнечный, Овчинный городок, Ситцовка, Форштадт. Кроме этого, мы провели проверку готовности жилищных организаций к паводку. Также обследовали гидротехнические сооружения и мосты на территории округа. Выполнили работы по распиловке льда на реке Урал, произвели очистку коллекторов. В округе создана мобильная противопаводковая бригада с необходимым количеством техники. Среди населения, где есть угроза подтопления, распространяются памятки, как вести себя при возникновении чрезвычайной ситуации. Всего в Южном округе, по предварительным данным, в зону затопления могут попасть около 200 домов. В округе имеется около 80 плавательных средств для вывоза пострадавших.В Северном округе также определены территории, попадающие в зону возможного затопления. Организованы места по временному размещению пострадавших от половодья горожан. Подготовлено необходимое количество техники по преодолению наводнения. В зону возможного затопления в Северном округе попадают 108 домов. Также возможно подтопление талыми водами 15 домов в посёлке Кушкуль. В селе Краснохолм в случае сброса воды возможно подтопление части домов нижней части населённого пункта в зоне реки Чёрная. Пострадать от наводнения могут 1960 человек. Кроме этого, в зону подтопления попадут и садовые товарищества в посёлке Бёрды. Для ликвидации последствий паводка подготовлены технические средства и пункты временного размещения пострадавших.Первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев обратил внимание на обеспечение охраны подтопляемых территорий, а также акцентировал внимание представителей округов на увеличение количества мест для размещения пострадавших.Во время обильного таяния в округах планируется организация горячего питания, для этого будут привлекаться предприятия общественного питания.Чтобы не было случаев мародёрства, в зонах возможных затоплений организуют дежурство полицейских нарядов. Уже сейчас обеспечена готовность автомобилей ГИБДД, оборудованных громкой связью.
Оперативные службы города Оренбурга:Муниципальная приёмная Главы города Оренбурга МБУ «МДЦ» – тел. 005, 30-40-40;Главное управление МЧС России по Оренбургской области – тел. 01, 112;Отдел полиции №1 МУ МВД России «Оренбургское» (Ленинский район) – тел. 79-02-75; 79-14-91;Отдел полиции №2 МУ МВД России «Оренбургское» (Центральный район) – тел. 79-69-00, 79-69-77;Отдел полиции №3 МУ МВД России «Оренбургское» (Дзержинский район) – тел. 79-67-11, 79-67-66;Отдел полиции №4 МУ МВД России «Оренбургское» (Промышленный район) – тел. 79-65-10, 79-65-11;Отдел полиции №5 МУ МВД России «Оренбургское» (Ленинский район) – тел. 79-02-81;Группа управления нарядами дежурной части МУ МВД России «Оренбургское» – тел. 02;Служба скорой медицинской помощи – телефон 03;Поисково-спасательная служба МБУ «Гражданская защита населения» – тел. 43-02-06, 45-59-47.Вызов экстренных служб с сотовых телефонов: МЧС – 010, полиция – 020, скорая помощь – 030, аварийная газовая служба – 040.