@author Константин Копылов
@title Армейцы на бойцовском ковре
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/armeytsy-na-boytsovskom-kovre/
Открытый чемпионат по армейскому рукопашному бою является одним из самых крупных турниров в этом виде спорта, поэтому участвуют в нём не только городские спортивные клубы, но и представители из других населённых пунктов. Рукопашным боем в городе Оренбурге сейчас занимаются около 700 человек, более 300 из них – ребята школьного возраста. И это не предел – периодически в областном центре открываются секции по этому виду единоборств. Ребята, имеющие опыт, сами начинают открывать свои школы и передают собственное мастерство молодёжи.– На этот раз у нас набралось 146 участников, из них десять команд из Оренбурга, также приехали бойцы из Орска, Соль-Илецка, Новосергиевского, Оренбургского районов. Соревнования проходят по 33-весовым категориям, – рассказывает председатель Федерации армейского рукопашного боя города Оренбурга Владимир Чащин. – По итогам боёв мы отберём ребят для участия в областных и всероссийских соревнованиях. До этого проводили ряд городских турниров и по их результатам выбрали ребят для этого чемпионата. Почти во всех командах, представленных на этом турнире, есть сильные ребята. Сейчас в нашем виде единоборств произошли изменения, они касаются присвоения спортивных разрядов. Если раньше разряды присваивались с 18 лет, то сейчас их можно присуждать уже с 15-и. Что касается развития, то в городе Оренбурге очень хорошо развит данный вид единоборств в Оренбургском президентском кадетском училище, так как армейский рукопашный бой там является профильным. Кроме этого, у нас в городе действуют несколько спортивных клубов по армейскому рукопашному бою. При этом сам вид единоборств является первоначальной базой для других видов борьбы.По традиции соревнования начались с торжественного открытия. К участникам турнира обратился председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев.– Армейский рукопашный бой в нашем городе имеет давние традиции и среди силовых единоборств всегда занимал ведущие позиции, – отметил Ранит Рашитович. – На чемпионате города Оренбурга хотел бы пожелать спортсменам победы в бойцовских схватках, ну а тем, кто проиграет, дальнейшего совершенствования своего мастерства.Старт для бойцовНа этот раз состязания прошли в следующих возрастных группах:юноши 14-15 лет, весовые категории: до 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 80+ кг;юноши 16-17 лет, весовые категории: до 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 80+ кг;юниоры 18-20 лет, весовые категории: до 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 85+ кг;мужчины 21 год и старше, весовые категории: до 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 85+ кг.
В армейском рукопашном бою схватка бойцов в отличие от других видов длится недолго. Многие заканчивают бой уже на первых секундах, используя болевой удушающий приём. Как и в других единоборствах, основное умение бойца – это способность распознать слабые стороны противника.Артём Колосухин из города Соль-Илецка рукопашным боем занимается два года. В поединке со своим соперником уже на первых секундах смог определить слабые стороны противника и уложить его на ковёр.– У меня пока нет особых успехов в соревнованиях, ещё нужно много работать над бросковой техникой и приёмами, – говорит Артём. – Но я думаю, что у меня всё впереди, так как я твёрдо для себя решил, что армейский рукопашный бой – это тот вид единоборств, в котором я постараюсь добиться хороших результатов. В этом виде спорта мне нравится сочетание ударной техники и борьбы, что считаю идеальным для своего характера. В этом бою вначале было чувство беспокойства, но не страха. А после первых ударов волнение пропало, появилось больше уверенности. Тем более что соперник сразу показал свои слабые стороны. Но это только промежуточный бой, мне ещё предстоит два боя, тоже надеюсь на успех, для меня это очень важно.Оренбургский боец из спортивного клуба «Кречет» Григорий Давидян в спортивной копилке имеет несколько крупных побед в своей весовой категории. На этом турнире ему также улыбнулась фортуна. – У меня уже семь боёв, которые я выиграл, хотя занимаюсь всего два года, – рассказывает Григорий. – Ранее ходил на бокс, но он мне показался скучным, к тому же мне там постоянно не везло с результатами. А проигрывать я не люблю, поэтому решил сменить бокс на рукопашный бой. Здесь мне всё нравится – и техника, и то, что этот вид очень скоростной. К тому же я уже успел добиться некоторых успехов, а это вдохновляет. В этом бою мне было не сложно, так как мой партнёр был менее опытен, я это сразу увидел по его первым ударам. Поэтому бой провёл легко, можно сказать, на одном дыхании.Соревнования бойцов проходили на протяжении двух дней, по итогам которых больше всех призовых мест оказалось у оренбуржцев.Открытый чемпионат города по рукопашному бою является промежуточным соревнованием и необходим бойцам для подготовки к участию в предстоящем чемпионате Оренбургской области.
СправкаПо мнению экспертов, армейский рукопашный бой в России – это прообраз японских единоборств, как и самбо. В советское время занятия восточными единоборствами были строго запрещены вплоть до уголовного преследования. Последователи и патриоты отечественных единоборств (казачий бой, славянские ратные искусства, все кавказские виды борьбы) переработали и систематизировали их в армейскую боевую систему подготовки бойцов.Сначала эта система проходила обкатку на границе, где требовалось умение без шума и лишней суеты обезвреживать нарушителей. Затем АРБ опробовали в войсках МВД, где отрабатывались приёмы задержания и конвоирования. После того как армейский рукопашный бой зарекомендовал себя в практике как универсальная боевая система, его включили в арсенал спецназа.Методика подготовки по системе АРБ позволяет в кратчайшие сроки подготовить боеспособного бойца и даже группы. Простые, но эффективные связки приёмов, сочетающие в себе как борцовскую технику ведения боя, так и технику ударных единоборств, делают данную систему боевой подготовки востребованной в армейских подразделениях.
Итоги В командном зачёте:
14-15 лет:I место – ОПКУII место – Соль-ИлецкIII место – СК «Пионер»
16-17 лет:I место – ОПКУII место – СК «Легион»III место – педагогический колледж им. Н.К. Калугина
18-20 лет:I место – СК «Легион»II место – СК «Пионер»III место – СК «Кречет»
21+:I место – СК «Пионер»II место – НовосергиевкаIII место – СК «Цеста»
Специальные призы соревнований:Юноши:«За волю к победе» – Мухсин Мавлонов (СК «Атаман»)«За самый быстрый бой» – Артём Хамин (СК «Валитудо Мангуст»)«За лучшую технику» – Константин Хабибуллин (СК «Цеста»)
Мужчины:«За волю к победе» – Рашид Халимуллин (СК «Атаман»)«За самый быстрый бой» – Нурлан Ихсанов (СК «Пионер»)«За лучшую технику» – Айнур Латыпов (СК «Гамбит»)