@author Константин КопыловО главных итогах деятельности правоохранителей, направленных на профилактику краж имущества граждан, рассказал заместитель начальника управления вневедомственной охраны УМВД России по Оренбургской области полковник полиции Олег Пугаев.
@title Охотники за чужим добром
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/okhotniki-za-chuzhim-dobrom/
Несмотря на активную работу полицейских, краж имущества в Оренбуржье не становится меньше. Даже наоборот - отмечается их рост. Анализ результатов оперативно-служебной деятельности за 2015 год показывает, что число краж в сравнении с показателями 2014 года увеличилось на 13,6%, в том числе краж с проникновением в жилища - на 4,7%. По мнению полицейских, в наступившем году работа по профилактике данного вида преступлений сохранит актуальный характер.– К числу распространённых причин краж, в том числе, можно отнести беспечность граждан, – отметил Олег Алексеевич. – Немалое количество квартирных краж совершаются без применения силы, то есть злоумышленники проникают в помещение через незакрытое окно и незапертую дверь.Заместитель начальника управления вневедомственной охраны УМВД России по Оренбургской области полковник полиции Олег Пугаев рассказал о наиболее типичных способах проникновения правонарушителей, о необходимости более ответственного подхода к вопросу технической укреплённости квартир, домовладений: установки качественных входных дверей, надёжных замков.– На сегодняшний день максимальную безопасность обеспечивает оборудование помещений охранно-пожарной сигнализацией, – продолжает Олег Алексеевич. – Подразделениями вневедомственной охраны охраняется свыше 3800 объектов юридических лиц и 14,5 тысячи квартир, домовладений, гаражей оренбуржцев. Вневедомственная охрана занимается безопасностью объектов жизнеобеспечения, государственных и образовательных учреждений, объектов истории, культуры, здравоохранения, банков и магазинов, офисов предприятий и организаций. Качество несения службы полицейскими вневедомственной охраны остаётся на самом высоком уровне.
Своевременное реагированиеВ прошлом году преступники, по данным полиции, предприняли 23 попытки проникновения на объекты, охраняемые вневедомственной охраной, ни одна из них не достигла преступной цели. Таким образом, обеспечена стопроцентная надёжность государственной охраны имущества. Полицейские вневедомственной охраны, кроме этого, 868 раз выезжали по сигналам тревоги, поступившим с объектов посредством кнопок экстренного вызова нарядов полиции. Пресекали правонарушения, задерживали подозреваемых во время их совершения. На прошлой неделе в полицию обратилась 36-летняя жительница Оренбурга с заявлением о краже сотового телефона. Правоохранители выяснили, что женщина находилась в одном из кафе на улице Постникова, где неизвестный со столика похитил её сотовый телефон.По горячим следам сотрудниками отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции задержан 34-летний житель соседнего государства, который пояснил, что намеревался продать сотовый телефон.Сейчас по этому факту возбуждено уголовное дело, подозреваемому грозит лишение свободы сроком до пяти лет.В это же время полицейскими межмуниципального управления МВД России «Оренбургское» установлен подозреваемый в краже дорогостоящего велосипеда. После того как сообщение поступило в дежурную часть, сотрудниками полиции патрульно-постовой службы был пойман подозреваемый, им оказался 18-летний местный житель. Украденный велосипед был изъят и в ближайшее время будет возвращён владельцу. Как пояснил молодой человек, на похищенном велосипеде он собирался покататься, после продать его. По этому факту также возбуждено уголовное дело по статье 158 «Кража».Сотрудники полиции Александровского района раскрыли кражу 61 000 рублей. К правоохранителям обратился 57-летний житель с. Александровка и сообщил, что из барсетки, находившейся в салоне его автомобиля, стоявшего в гараже, неизвестными были похищены деньги. По словам потерпевшего, он лишился 61 000 рублей.Как выяснили спустя некоторое время полицейские, вором оказался 40-летний местный житель, проживающий по соседству. Правоохранителями подозреваемый мужчина был доставлен в отдел полиции для разбирательства. Неудавшемуся воришке теперь грозит также максимальный срок лишения свободы до пяти лет.В последнее время в Оренбурге участились случаи грабежей. Вечером 28 января в дежурную часть межмуниципального управления МВД России «Оренбургское» с заявлением обратилась 45-летняя оренбурженка. Женщина сообщила, что тремя днями ранее на неё в квартире напал мужчина и открыто похитил золотые изделия.Со слов потерпевшей полицейским вскоре удалось установить личность грабителя. В итоге был арестован 28-летний местный житель. Задержанный мужчина ранее неоднократно привлекался к уголовной ответственности за кражи и умышленное уничтожение или повреждение имущества.Аналогичный случай произошёл в городе Новотроицке 1 февраля. Там также в квартиру одинокой женщины ворвался грабитель. И, угрожая расправой, он похитил у неё драгоценности. Полицейские по горячим следам задержали подозреваемого, им оказался 33-летний мужчина, также ранее судимый.Сейчас злоумышленник помещён в следственный изолятор временного содержания, решается вопрос об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.