@author Иван Елманов
@title «Лучший водитель-2016»
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/luchshiy-voditel-2016/
Первым делом – ПДДВо втором конференц-зале молла «Армада» собрались водители микроавтобусов и пазиков. В преддверии профессионального праздника – Дня автомобилиста они решили принять участие в конкурсе и побороться за звание «Лучший водитель-2016».– Конкурс проводим уже в пятый раз. Новшество этого года – номинация «Автоледи». Мы хотим донести до горожан, что в такой сложной профессии работают и женщины. Всего в конкурсе участвуют 11 команд – 35 водителей. Есть среди них те, кто уже не раз принимал участие, есть и новички. В любом случае главная польза конкурса в том, что водители к нему готовятся. Это значит, повторяют теорию, тренируются на практике, совершенствуют свои навыки водителя, что положительно сказывается потом на повседневной работе. Он потратил свои время и силы, и, считаю, это достойно поощрения. Радует, что из года в год на конкурс приходят новые участники, – рассказал начальник управления пассажирского транспорта администрации Оренбурга Максим Фазуллин.Начинается традиционная жеребьёвка. Участники по очереди подходят к красной кепке и достают бумажку со своим номером. Это же касается и автоледи. После того как порядок участия определили, водителям пожелали победы и отправили на первый этап конкурса – в Госавтоинспекцию. Теоретическая часть проходила в МРЭО ГИБДД №1 УМВД России по Оренбургской области в формате обычного экзамена на знание правил дорожного движения. Принимали его дорожные инспекторы. Причём если конкурсант делал ошибку, ему задавали дополнительные пять вопросов. Две ошибки – незачёт.– На практику мы допустили и тех, кто завалил теоретическую часть или сдал с одной ошибкой в ответе. Принцип такой: если человек на теории допустил две ошибки, формально экзамен считается несданным. Ему начисляется тысяча штрафных баллов. Это в разы сокращает возможность попасть на призовые места нашего конкурса. Однако мы не отбираем у людей возможность посоревноваться в фигурном вождении, – пояснил Максим Фазуллин.После того как все конкурсанты прошли теорию, им дали сутки на подготовку. И затем наступил момент практики.
Змейка змейке розньПогода порадовала водителей отсутствием дождя, а значит, и сухим асфальтом. Водители потирали руки – сцепление с поверхностью будет 100 процентов. Со сцены перед собравшимися участниками с приветственным словом выступил первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев:– Оренбуржцы ежедневно пользуются услугами общественного транспорта. Без него невозможно представить себе жизнь нашего города. Считаю, в этой профессии должны быть только лучшие. Ведь обстановка на дорогах напряжённая, и пассажиры доверяют водителям свою безопасность. Радует, что в этом году появилась новая номинация. Автоледи являются украшением профессии водителя пассажирского транспорта. Желаю всем участникам добиться поставленных целей. Чтобы профессионализм помог завоевать призовые места.Соревнования по фигурному вождению решили провести на верхней парковке. Водитель микроавтобуса Эльвира Алексеева мягко стартует, разворачивает машину в ограниченном пространстве. Затем идут такие фигуры, как подъезд к остановке, парковка, заезд в гараж, змейка передним и задним ходом, проезд по колее и полная остановка движения у линии «Стоп». Итого восемь оценок, которые повлияют на общий балл.– Теорию сдала без проблем, потому что готовилась. 20 билетов ответила без ошибок. А вот вождение вызвало некоторые сложности. Поддерживает муж, он также участвует в конкурсе, – призналась Эльвира Алексеева.После того как все газели выполнили требование второго этапа конкурса, наступила очередь более габаритных машин.– Микроавтобус «фиат» длиннее, чем обычная газель. Другие габариты. Соответственно, фигуры на ней сложнее преодолевать. Ещё расположение передней и задней осей по отношению друг к другу больше, чем у отечественного микроавтобуса. А значит, радиус поворота будет больше. Особенно сложно было проехать задним ходом на змейке. Но тут дело привычки, – рассказал водитель Алексей Семёнов. И в последнюю очередь соревновались в «элегантном» прохождении трассы с фигурами водители пазиков. После нескольких часов заездов становятся известны имена победителей. В номинации «Микроавтобус» в командном зачёте победила ИП Горшенина Наталья Вячеславовна. В личном зачёте первым среди газелистов оказался Дмитрий Коровин. Среди автобусов малой вместимости ПАЗ победила команда МКП «Оренбургские пассажирские перевозки». Лучший среди водителей – Андрей Белов. И в последней номинации конкурса «Автоледи» победила Ольга Абрамова.Всем без исключения вручили памятные призы и подарки от спонсоров. Ни один водитель не ушёл без грамоты участника или призёра конкурса профессионального мастерства среди водителей пассажирских перевозок.
Безопасность важнее всегоПо результатам конкурса организаторы выявили лучших водителей микроавтобусов и автобусов малой вместимости. Достоянием общественности стало то, что в этой нелёгкой профессии трудятся наравне с мужчинами и женщины. Теперь самое время поговорить об итогах и планах на будущее.Начальник отдела автотранспортного автодорожного надзора Управления гос-автодорнадзора по Оренбургской области Павел Болтышев отметил, что, по его мнению, на конкурс пришли лучшие из лучших. Действительно мастера виртуозного вождения.К собравшимся водителям с приветственным словом обратился государственный инспектор отдела ГИБДД межмуниципального УВД «Оренбургское» Иван Долгов: – В первую очередь перед водителем стоит цель – обеспечить безопасность перевозки пассажиров. Любое нарушение ПДД уже является опасностью для жизни и здоровья людей. Хочу отметить, что данное мероприятие положительно влияет на аварийную обстановку на дорогах. Должно быть чувство взаимоуважения. И здесь оно укрепляется. Приятно видеть большое количество участников на этом конкурсе.По словам организаторов, конкурс будет проводиться и впредь. Причём останавливаться на достигнутом не собираются. Есть идеи приобщить к конкурсу водителей такси. Чем не повод ещё раз напомнить о том, что главное на дороге для водителя – обеспечить безопасность пассажиров.