@author Иван Елманов
@title Александр Масленников: «Задача депутата – услышать избирателя»
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/aleksandr-maslennikov-zadacha-deputata--uslyshat-i/
– Александр Иванович, Вы впервые избраны депутатом горсовета. Что считаете главным в работе народного избранника?
– В первую очередь это, конечно же, участие в нормотворческой деятельности. Принятие проектов решений, которые работают в нашем городе, помогают решать существующие проблемы. В городском Совете я вхожу в комитет по местному самоуправлению и правотворчеству. Обязанность депутата – это и решение проблем на территории вверенного ему округа. Этой работе уделяется не меньшее, а часто и гораздо большее внимание.
– Важная часть депутатских обязанностей – работа с избирателями. Как у Вас происходит взаимодействие с жителями?– В округе работает моя приёмная, куда каждый может прийти с любым вопросом и предложением. Мои помощники дежурят там ежедневно. Для людей с ограниченными возможностями здоровья мы предусмотрели возможность выезда к ним домой. Стараюсь делать всё, что в моей компетенции. На первый взгляд, есть задачи первоочередные, а есть те, которые можно отложить на потом. Однако для каждого человека ближе та проблема, с которой он сталкивается в своей ежедневной жизни. Поэтому, если нельзя разом изменить ситуацию, стараюсь объяснить человеку, как поступить и куда обратиться, чтобы решить вопрос. Жизнь научила меня прежде всего ставить перед собой чёткие цели и планомерно к ним идти.– Какие конкретные проблемы жителей округа Вам уже удалось решить за прошедший год?– 20-й избирательный округ – это не только центр города – проспект Гагарина и улица Мира, но и большая территория частного сектора. Поэтому чаще всего приходится решать вопросы, связанные с благоустройством. Ремонт подъездных путей, строительство детских площадок, освещение улиц – таких просьб поступает сотни. Вопросы порой стоят очень остро. Поэтапно стараемся всё решать – вместе с коллегами и при поддержке городской администрации во главе с Евгением Сергеевичем Араповым.На особом контроле держу ремонт дорог в округе. С этой целью мы с помощниками разработали специальную долгосрочную программу. Часть работ удалось выполнить уже в текущем году, например, положили асфальт вблизи многоэтажек на улицах Мира, Карагандинской. Большого внимания требуют и дворовые территории. В минувшем году по многочисленным просьбам людей обустроили детскую площадку на улице Мира. Здесь же по согласованию с жителями провели озеленение. Много жалоб на ЖКХ. Из-за огромного количества обращений один из моих помощников занимается исключительно вопросами этой сферы. На протяжении года оказывали горожанам помощь, консультировали. Ещё один приоритет в моей работе – это сотрудничество с образовательными учреждениями округа. В 2015 году детским садам и школам выделили деньги на приобретение оргтехники. В школе №8 в 2016 г. отремонтировали класс, сделали во дворе тротуар. Эти мероприятия мы осуществили, благодаря денежному гранту в 300 тысяч рублей, полученному от ООО «Газпромнефть–Оренбург». Многие наши проекты лично поддерживает генеральный директор компании Андрей Михайлович Воропаев. Такое сотрудничество позволяет значительно увеличить количество вопросов, которые удаётся решить.
– Как депутат Вы поддерживаете много интересных проектов для молодёжи. Расскажите о некоторых из них. – По важности эту работу я поставил бы на одну ступень с другими важными задачами. Ведь от того, какое поколение вырастет, зависит будущее и нашего города, и нашей страны. Поэтому я всегда рад поддержать инициативы в этой сфере. И такой опыт у нас уже есть, например, вместе с помощниками мы приняли участие в организации конкурса для школьников «Мой любимый школьный двор». Само мероприятие прошло в июле, а итоги мы подвели 1 декабря. Вместе с педагогами наградили победителей и участников этого замечательного конкурса. Из категорий населения самое большое внимание стараемся уделять старшему поколению. Один из самых уважаемых людей нашего округа – участник войны Илья Фёдорович Маркушин. Такие люди, как он, победившие фашизм и поднявшие страну, должны чувствовать нашу заботу не только по праздникам. Поэтому помогаем фронтовикам и труженикам тыла в решении бытовых проблем, если необходимо, оказываем материальную помощь.
– В таком напряжённом графике – работа, встреча с людьми, решение проблем округа – находите ли время для отдыха?– Если удаётся найти свободное время, то я отправляюсь на рыбалку. По-моему, несколько часов вдали от города, на природе, хорошо восстанавливают силы. Вот такое чисто мужское хобби. Но подобные перерывы, увы, бывают нечасто. Ведь когда на тебе ответственность перед избирателями, то мыслями ты всегда с ними. Это моя жизнь и моя работа.
СправкаАлександр Иванович Масленников. В 1981 году окончил транспортный факультет политехнического института (ОГУ). Работал мастером производства, главным инженером, начальником автобазы, директором научно-производственного предприятия «М-ресурс», возглавлял совет директоров ОАО «Оренбургоблавтотехобслуживание». С 2012 года является начальником управления транспортного обеспечения ООО «Газпромнефть-Оренбург».
Приёмная Александра Масленникова расположена по адресу: ул. Чкалова, 32а, к. 417 (здание администрации Южного округа).
Приёмные дни:понедельник – с 9.00 до 13.00;вторник – с 14.00 до 17.00;среда – 9.00 до 13.00;четверг – с 14.00 до 17.00;пятница – технический день.Тел.: (3532) 30-42-60, 97-17-81 (8-987-847-17-81).Часы приёма депутата – каждый третийвторник месяца с 16.00 до 18.00.