@author Кира Каштанова
@title Урожай лучших
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/urozhay-luchshikh/
– Меняются технологии, новые принципы производства и переработки, происходит модернизация предприятий, но труд человека, который создаёт блага для государства, остаётся неизменным, – сказал Глава Оренбурга Евгений Арапов. – Выражаю искреннюю признательность за любовь к родной земле, преданность своему делу и от всей души желаю вам крепкого здоровья, добра, счастья и благополучия.Глава города Евгений Арапов, и.о. председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, главы Южного и Северного округов Валерий Журавлёв и Сергей Чуфистов вручили благодарственные письма. Работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности поздравил председатель общественной организации «Совет Героев Оренбуржья», Герой Социалистического Труда Георгий Мохунов.Ольга Березнева отметила нелёгкий труд сельских труженников и их вклад в продовольственную безопасность нашего города. – Своим ежедневным кропотливым трудом вы вносите неоценимый вклад в социально-экономическое благополучие нашего города, – подчеркнула, обращаясь к собравшимся, Ольга Петровна Березнева, – вам действительно есть чем гордиться. Ваш опыт, самоотдача, упорство в достижении целей заслуживают самых добрых слов. Желаю, чтобы никакие кризисы не вставали на вашем пути, а работа всегда приносила желаемые результаты!Александр Скрыпников, глава крестьянского фермерского хозяйства, занимается фермерством уже 11 лет довольно успешно. Как сам он признаётся, фермером надо родиться, чтобы в дальнейшем были успехи.– Но, конечно, большую роль, если не основную, в нашем деле растениеводства играет погода. Можно вырастить отличный урожай, но случится так, что невозможно его будет вовремя убрать из-за погодных условий. В моей практике такое было, но в этом году урожай хороший и убрать удалось удачно. В планах на следующий год – расширяться, увеличивать посевные площади.