@author Светлана Рычина 
@title В память о «воздушном хулигане» 
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/v-pamyat-o-vozdushnom-khuligane-/
Пилот от Бога 
Игорь Чкалов прибыл в Оренбург в преддверии 112-летия со дня рождения прадеда, чтобы рассказать местным школьникам об истории авиации и вкладе, который его знаменитый родственник сделал в её развитие. Он принял участие в творческой гостиной, которая состоялась в рамках социально-культурного проекта «Школа семейного театра», проводимого «Национальной родительской ассоциацией», посетил знаковые для города места, связанные с развитием лётного дела, – Музей космонавтики, Музей-квартиру Юрия и Валентины Гагариных и другие. Сам Валерий Чкалов никогда не был в Оренбурге, но окончил Серпуховскую школу воздушного боя и бомбометания, которую впоследствии перевели в наш город и переименовали в Оренбургское высшее авиационное лётное училище. Вклад, который он внёс в авиацию, неоценим. Его, как бесстрашного экспериментатора, испытателя новых машин, автора фигур высшего пилотажа, часто называли «пилотом от Бога». Сегодня весь мир летает по тем канонам, которые были введены в авиацию Чкаловым, но за то, что он ломал принятые правила и представления о возможностях летательного аппарата и лётчика, многие в своё время воспринимали его только как «воздушного хулигана». – На тихоходных самолётах малой прочности Валерий Чкалов отработал такие фигуры высшего пилотажа, которые были очень сложны для выполнения на такой технике, – рассказал старший научный сотрудник Музея истории города Валерий Лежнин. – Благодаря освоенным им приёмам – бочка, петля Нестерова и другие – многие советские лётчики в годы Великой Отечественной войны спасли себе жизнь. По легенде, однажды Чкалов даже пролетел под мостом в Ленинграде. Этот полёт точнее всего можно назвать именно хулиганским, но говорят, что во время войны один из лётчиков повторил этот трюк, благодаря чему ушёл от немецкого «мессера».
У нас свои герои!
25-летний правнук Валерия Чкалова, совместно с отцом руководящий мемориальным фондом имени советского лётчика, по достоинству оценил то, с какой бережностью в нашем городе хранят память о заслугах его прославленного предка. Помимо памятника на Беловке, улицы имени Чкалова и того, что наш город несколько лет носил его имя, о них напоминают многочисленные документы, хранящиеся в Музее космонавтики. Это обращение к курсантам оренбургской лётки, сделанное им после беспосадочного перелёта через Ледовитый океан, копия знаменитого бортового журнала самолёта, на котором он совершил этот легендарный перелёт, фотографии, книги и многое другое. – Обидно, что оренбургское лётное училище прекратило существование, но, к счастью, в Оренбурге есть музей, который наглядно отражает историю российской авиации, – сказал он. – Кроме того что ваш город заботится о сохранении наследия советского лётчика-испытателя, он примечателен тем, что больше никакой другой город Чкаловом не назывался. Прочие населённые пункты, носящие его имя, имеют иное звучание – Чкаловск, Чкалово… Поскольку мемориальный фонд поддерживает всевозможные инициативы, связанные с увековечением памяти о Валерии Павловиче, приглашение в Оренбург для меня – большая честь. Одна из целей нашей организации – донести до современников, в частности детей, принципы, которыми он руководствовался. Этот человек был фанатом своего дела, любил авиацию. Хотелось бы, чтобы новое поколение россиян следовало этим принципам. В настоящее время есть множество зарубежных кинофильмов, прославляющих подвиги лётчиков других стран. Но у нас более чем достаточно своих героев. То, чего достигли советские лётчики на технике, которая им была доступна в те годы, несравнимо с достижениями в области авиации других стран.
2 февраля исполнилось 112 лет со дня рождения Валерия Чкалова. Память о нём навсегда осталась в истории нашего города. В 1938 году Оренбург был переименован в Чкалов и носил это имя до 1957 года.
Справка
Об успешной карьере лётчика в детстве Валерий Чкалов мог только мечтать. Родился он в семье котельщика, рано потерял мать и рос в довольно тяжёлых условиях. После учёбы в речном ремесленном училище устроился работать сначала кузнецом, а потом кочегаром на землечерпалку. Впервые Валерий Чкалов увидел самолёт в 1919 году. С тех пор им завладела мечта о полётах. Окончив обучение, он получил направление в Ленинградскую Краснознамённую авиаэскадрилью имени Нестерова. На службе Чкалов проявлял себя как дерзкий и отважный лётчик. Совершал рискованные полёты, за что получал взыскания и неоднократно от полётов отстранялся. С 1930 года лётчик служил в Московском научно-испытательном институте ВВС. За два года работы в НИИ он совершил более 800 испытательных полётов. Всего за свою жизнь Чкалов испытал 70 типов самолётов. 5 мая 1935 года за создание лучших самолётов-истребителей вместе с авиаконструктором Николаем Поликарповым был награждён высшей правительственной наградой – орденом Ленина. В 1936-м с Георгием Байдуковым и Александром Беляковым на отечественном одномоторном самолёте АНТ-25 совершил беспосадочный перелёт Москва – Петропавловск-на-Камчатке через Ледовитый океан и был удостоен звания Героя Советского Союза. С 18 по 20 июня 1937-го с этим же экипажем совершил грандиозный беспосадочный перелёт из Москвы в США через Северный полюс, установив мировой рекорд беспосадочного полёта. Полёт в Америку имел неоценимое значение. Газета «Нью-Йорк геральд трибюн» назвала его «трудным и блестящим подвигом». В 1975 году в городе Ванкувер, где 20 июня 1938 года приземлился самолёт Чкалова, был торжественно открыт монумент в честь исторического перелёта советских лётчиков. Он был сооружён на средства жителей города. Имя Валерия Чкалова здесь также носят парк, улица и музей, где бережно хранятся сувениры, подаренные русскими. Чкалов погиб 15 декабря 1938 года при проведении первого вылета на новом самолёте И-180 на Центральном аэродроме в Москве. 
