@author Елена Шкатова
@title Улица специалистов
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/ulitsa-spetsialistov/
– Нам сегодня задавали разные вопросы: по назначению пенсии, по уплате страховых взносов. В основном обращаются люди допенсионного возраста, частные предприниматели. Мы участвуем в форуме уже четыре года, и число обратившихся не уменьшается, – рассказала Элла Журавлёва, главный специалист управления Пенсионного фонда по городу Оренбургу. – Те, кто не смог прийти на форум, по интересующим их вопросам могут позвонить на телефоны «горячей линии»: 98-20-00, 98-16-00.Стулья у стола специалистов управления Роспотребнадзора по Оренбургской области также недолго пустовали.– За консультацией обращаются и индивидуальные предприниматели, и потребители. В рамках своей компетенции нам задают вопросы, касающиеся торговли, бытового обслуживания, других видов деятельности. Мы, руководствуясь нормативно-правовыми актами, законодательными актами, даём консультации. Сейчас актуальны вопросы о защите прав потребителей, о законе, ограничивающем реализацию табачных изделий, конечно, по этому вопросу обращаются в основном индивидуальные предприниматели. Потребители нередко спрашивают, как правильно направить претензию, каким образом действовать, если приобретён товар ненадлежащего качества, – рассказала Светлана Махиня, главный специалист-эксперт отдела защиты прав потребителей управления Роспотребнадзора по Оренбургской области. Чтобы получить необходимую информацию, можно позвонить по телефону «горячей линии» управления 8-800-222-2222.– В основном были вопросы психологического характера. Например, вопросы по воспитанию детей, и необязательно приёмных. Это, конечно, не формат, но почему-то именно за такой консультацией приходят. Сегодня несколько человек обращались за советом, одни не могли «справиться» с внучкой, другие с дочкой. Мы хотели бы быть представлены как социальные предприниматели, потому что мы не только благотворительный фонд. Но всё-таки больше воспринимают нас как приёмных родителей, фонд, который помогает приёмным родителям, – поделилась Анна Межова, руководитель благотворительного фонда «Сохраняя жизнь».