@author Константин Копылов
@title Истоки Оренбурга начинаются в Бёрдах
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/istoki-orenburga-nachinayutsya-v-byordakh/
Праздничные торжества по поводу дня рождения посёлка ежегодно проходят накануне Дня города. Местом их проведения становится площадка возле памятника классику русской литературы Александру Пушкину в посёлке Бёрды. Этот год не стал исключением, организаторами торжеств выступила администрация Северного округа. Силами творческих коллективов округа была подготовлена большая концертная программа. Кроме этого, жители микрорайона организовали выставку картин, прикладного и кулинарного искусства. Для юных жителей микрорайона были организованы разнообразные игры и конкурсы. В ходе торжественной части глава Северного округа Сергей Чуфистов вручил благодарственные письма и ценные подарки лучшим сотрудникам коммунальной сферы микрорайона. Также в преддверии начала нового учебного года состоялось вручение учебных принадлежностей детям из малообеспеченных семей в рамках акции «Соберём ребёнка в школу!».Поздравляя жителей микрорайона, глава Северного округа Сергей Чуфистов отметил, что посёлок Бёрды можно по праву назвать старшим братом города Оренбурга.– Бёрды, как ни одна другая казачья станица нашего региона, обладают богатой историей, жители посёлка могут этим только гордиться, – сказал Сергей Викторович. – Сейчас Бёрды – один из развитых и благоустроенных микрорайонов города. В дальнейшем работы по благоустройству микрорайона будут продолжены. В день рождения посёлка хотелось бы пожелать всем его жителям благополучия и процветания!
Бёрдская слободаБёрдская слобода (Берда, Бердинская слобода, Бердская станица, Бёрды) – казачье село на левом берегу Сакмары.Бёрдская слобода в разное время называлась по-разному. Так, в XVIII веке это место называли Бердской Подгородной слободой, Бердой (время пугачевского восстания) или Бердской Подгородной крепостью. С начала XIX века это место стали именовать Бердской станицей. В официальных документах XIX века также упоминаются Бердинская слобода и Бердинская станица, а также Бердский посёлок. Официально Бердской станицей это поселение продолжали называть до начала 20-х годов XX века. На картах и планах, датированных 1919 годом, Бердская станица обозначена как Оренбург-Троицкий (Бердский). После этого, уже в советское время, в официальных документах место получает название Бёрдский посёлок. А в простонародье всегда была упрощённая трактовка названия: Берда – Бёрды. Сейчас оренбуржцы в разговоре произносят это название в форме «Бёрды». Своё название, как и многие населенные пункты Оренбургской области, посёлок получил по названию реки Бёрды (современное название Бердянка – левый приток Урала).  
История хутора в целую вечностьПосёлок Бёрды расположен на возвышенности, которая резко обрывается к пойме реки Сакмары, образуя при этом нижнюю террасу. Согласно археологическим данным, проведённым в 1915 году, местность, на которой была основана Бёрдская слобода, была обжита людьми, ведущими осёдлый или кочевой образ жизни, ещё задолго до её заселения бердскими казаками.Слобода была основана в 1742 году казаками, переселёнными сюда из упразднённого Бердского городка (1736 год), на месте которого в 1743-мстал строиться Оренбург. В 1743 году Бёрдская слобода – три порядка изб в линию – была построена как один из населённых пунктов Оренбургской линии крепостей, окружена рвом и обнесена деревянным заплотом. По её углам стояли батареи, у ворот рогатины, на площади кабак и рубленая церковь. Такой она, Бёрдская слобода, в 1774 году встречала Пугачёва, а в 1833 году принимала Пушкина. Первая в Бёрдской слободе деревянная церковь – Никольская – была построена в 1744-1745 годах.Бёрдская слобода сыграла заметную роль в формировании Оренбургского казачьего войска. Так, в 1744 году из жителей Оренбурга и слободы Бёрдской был образован Оренбургский нерегулярный корпус численностью 700 человек, ставший основой созданного в 1748 году Оренбургского нерегулярного войска.Все казаки в крае подразделялись на ведомства. В ведомстве Оренбургской губернии было 4493 человека, из них жалованных – 1413, на Оренбург и Бёрдскую слободу приходилось 813 человек.Главной повинностью казаков считалась сторожевая служба. С весны до осени «иррегулярные люди» находились на оборонительной линии, участвовали в разъездах, караулах, пикетах. К нелёгкой военной службе добавлялись натуральные повинности. В обязательном порядке казаки привлекались к фортификационным работам, строили мосты и дороги, сопровождали почту, конвоировали арестантов.В 1762 году Бёрдская слобода была обнесена оплотом и рогатками, по углам сделаны батареи, на которые поставлены пушки.
Бёрды и восстание ПугачёваНакануне Пугачёвского восстания в слободе имелось 110 дворов с 518 жителями обоего пола.Впервые повстанцы появились в слободе в начале октября 1773 года, когда войско Пугачёва подступило к Оренбургу и взяло его в кольцо окружения. В течение октября отряды располагались во временных лагерях вблизи Оренбурга, на пойменных лугах у берегов Сакмары и Яика, и лишь с наступлением холодов стали перебираться в Бёрдскую слободу, окончательно обосновавшись здесь 4 ноября. Для размещения многотысячного войска вокруг неё было вырыто множество землянок.Пугачёв поселился в большом доме казака Ситникова, дом стали называть «государевым дворцом». В одном из соседних домов располагалась Военная коллегия. Около пяти месяцев, до марта 1774 года, слобода являлась ставкой Пугачёва и главным лагерем его войска. 
Государевы служилыеВ 1819 году в Бёрдской станице, так с начала XIX века стала называться Бёрдская слобода, была открыта Оренбургским казачьим войском первая начально-церковно-приходская школа.19 сентября 1833 года в Бёрдскую станицу приехал Александр Пушкин. Его приезд совпал с 60-летием Пугачёвского восстания. За прошедшие с той поры годы в облике бывшей мятежной станицы мало что изменилось, разве что исчез окружавший её «деревянный заплот», появились новые дома и увеличилось число жителей. В Бёрдской станице Пушкин застал нескольких очевидцев Пугачёвщины.Летом 1859 года к пожару в Бёрдском посёлке, который уничтожил «33 жительских дома с пристройками и имуществом». Вскоре последовало Высочайшее повеление: хутора, выселки, станицы, другие поселения Оренбургского казачьего войска строить строго по плану. 17 ноября 1861 года Оренбургский и Самарский генерал-губернатор Александр Безак утвердил план застройки Бёрдского посёлка. В 1874 году рядом с Бёрдами были начаты работы по прокладке Оренбургской железной дороги.В 1900 году посёлок Бёрдский имел 324 двора, в которых проживало 1702 человека обоего пола. В 1912 году остро встал вопрос о снабжении города Оренбурга питьевой водой. Проблема была настолько серьёзной, что не обратить на неё внимание было нельзя. В конце октября 1912 года состоялось заседание Оренбургского отдела Императорского русского географического общества. У Бердинского холма произошли изыскания подземных вод. Были пробурены несколько скважин и вырыт колодец. Качество грунтовой воды, взятой на бактериологический и химический анализ, оказалось хорошим. Вода была вполне пригодна для питья и приготовления пищи. Так, на земле бёрдских казаков появился водозабор, доныне известный как Старосакмарский.В июле 1914 года в правлении Бёрдского посёлка установили первый телефонный аппарат.Революция и Гражданская война развели бёрдских казаков по разные стороны баррикад. Одни поддержали «белых», другие встали на защиту Советской власти.Летом 1959 года по программе расширения Оренбурга за счёт присоединения уже сформировавшихся населённых пунктов, которые раньше относились к сельскому району, посёлок Бёрды вошёл в состав города. На базе местного колхоза был образован овоще-картофелеводческий совхоз «Дружба». Наряду с «Овощеводом» он стал вторым пригородным хозяйством.
При создании материала использовалась информация сайта "Бердская слобода".