@author Иван Елманов
@title В областном сборном пункте состоялись торжественные проводы 40 новобранцев. 25 из них останутся служить в Оренбурге в 106-м учебном центре имени Героя Советского Союза В.И. Казакова, 10 попадут в учебную часть МЧС России в Санкт-Петербурге, пятеро – на Черноморский флот, базой которого является Севастополь.
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/v-oblastnom-sbornom-punkte-sostoyalis-torzhestvenn/
– Мы фактически даём старт конкурсным процедурам по разработке архитектурной концепции большой набережной города Оренбурга. Это территория от Красной площади и сквера имени Петра Великого до автомобильного моста. Мы приглашаем к участию в конкурсе архитекторов как российских, так и зарубежных. В ближайшее время все материалы будут размещены в открытом доступе, – обратился к присутствующим начальник департамента градостроительства и земельных отношений администрации Оренбурга Сергей Бренёв.Участники встречи сошлись во мнении, что территория большой набережной многофункциональна. В первую очередь – это место отдыха горожан. Наряду с пешеходными и велосипедными дорожками, кафе там будут объекты культуры и спорта.Что касается стиля архитектуры, пока ещё много споров на этот счёт. Дело за конкурсантами: чей проект понравится больше экспертному жюри, так и будет. Одно из главных требований – проект должен вписываться в историческую среду центра города.– Это место, откуда Оренбург берёт своё начало. И оно должно быть красивым и функциональным, – отметил Сергей Леонидович.Проводя реконструкцию пешеходного моста через реку Урал, архитекторы столкнулись со старыми архитектурными элементами. – Ещё до того, как город посетил Александр Пушкин, на городском бульваре были скамейки и зелёные насаждения. То есть берег Урала был благоустроен, о чём имеются письменные упоминания очевидцев. На Марсовом поле устраивались детские праздники, ежегодно в сентябре проводились работы по озеленению Оренбурга, – отметила член Союза архитекторов России Валерия Швец.В архиве областного центра имеются рисунки и фотографии, по которым можно увидеть архитектуру старого города – как при царской власти, так и во времена СССР. Сергей Бренёв призвал архитекторов учитывать это при создании проектов и настоял на том, что необходимо предусмотреть в проекте воссоздание на исторических фундаментах комплекса Преображенского собора, который находился за зданием нынешнего музея города Оренбурга и был разрушен в 30-х годах прошлого века. По словам краеведов, планы и чертежи храма сохранились.Из положительных моментов современных изменений в облике набережной было отмечено воссоздание старого спуска к реке Урал – там, где располагаются Елизаветинские ворота. Свой колорит привнесла и подвесная канатная дорога. Архитекторы высказались за то, чтобы инициировать инженерное обследование всей территории набережной с тем, чтобы узнать больше об истории набережной и её состоянии. С особым вниманием реставраторы должны будут подойти к сохранению исторического ландшафта набережной и сохранению объектов культурного наследия. Кроме того, почётный гражданин города Оренбурга Олег Балыков обратил внимание присутствующих на то, что при разработке проекта реконструкции набережной нужно планировать берегоукрепительные работы и учёт перспективного использования реки Урал как природного объекта.По результатам встречи было сформировано предложение для внесения в конкурс по разработке архитектурной концепции «Большая набережная». Она должна стать инструментом социального развития города с целью повышения его туристической привлекательности.– Нам нужны новые, смелые идеи с включением их в историческую среду. По деньгам – во сколько обойдётся этот проект – пока говорить преждевременно. Приблизительные суммы будут озвучены на форуме «Город – бизнесу, бизнес – городу» в конце февраля. Планируем, что реализация проекта будет проходить в несколько этапов, – подчеркнул Сергей Бренёв.
СправкаЕлизаветинские ворота (Водяные ворота) были установлены в Оренбурге по желанию императрицы Елизаветы Петровны. В 1755 году губернатор И.И. Неплюев отправил в Санкт-Петербург своего сына с докладом о прекращении башкирского бунта под предводительством Алеева. Императрица, выслушав доклад, пожелала, чтобы в Оренбурге построили каменные ворота, выходящие на киргиз-кайсацкую степь. Они стали высочайшим подарком Ивану Ивановичу Неплюеву и самому Оренбургу. Ворота должны были символизировать въезд из Европы в Азию. Елизаветинские ворота были установлены на крепостном валу на Водяной улице (сейчас это улица Максима Горького). А в 60-х годах XIX века Оренбургскую крепость упразднили, крепостной вал сровняли с землёй, и ворота перенесли на набережную. К 265-летию Оренбурга ворота были воссозданы по сохранившимся историческим эскизам и чертежам, а стоят они на историческом фундаменте. 1 сентября 2008 года состоялось торжественное открытие восстановленных Елизаветинских (Водяных) ворот.