@author На прошедшей неделе в Оренбурге прошла череда праздничных мероприятий, посвящённых Дню российского студенчества. 
@title День студента
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/den-studenta/
Председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко побывал в ДК «Россия», где прошёл концерт, посвящённый не только празднику всех студентов, но и 20-летию вуза в статусе классического университета.С двойным праздником в этот день студентов и многотысячный коллектив ОГУ поздравили представители областной и городской власти.Вице-губернатор – заместитель председателя Правительства – руководитель аппарата Губернатора и Правительства Оренбургской области Дмитрий Кулагин подчеркнул, что для него как для выпускника бывшего политехнического института день рождения ОГУ – это всегда праздник.– Лично для меня Татьянин день – это символ студенческого братства, повод ещё раз вспомнить годы, проведённые в университете. Неслучайно многие называют это время лучшими годами жизни, потому что оно наполнено романтикой, беззаботностью, это период больших возможностей и определения своего пути. И, конечно же, студенческая дружба – это навсегда, – отметил он. Председатель городского Совета Андрей Шевченко в своей поздравительной речи подчеркнул, что Оренбургский государственный университет, занимающий лидирующие позиции в Оренбуржье и Приволжском федеральном округе, по праву можно назвать визитной карточкой Оренбурга. Обращаясь к тем, кто сегодня постигает азы выбранной профессии, он отметил, что студенчество – это самая активная и энергичная часть молодёжи областного центра.– Вы не только учитесь, получаете знания, но и участвуете в общественной жизни города. Трудно перечислить все культурные и другие социально значимые мероприятия, которые мы проводим и организовываем вместе с вами. Ваши знания, инициативы и настойчивость приносят пользу жителям Оренбурга. Благодаря вам наш город молодеет, растёт и развивается!От имени депутатов городского Совета и от себя лично Андрей Шевченко пожелал университету процветания и дальнейших успехов в научной деятельности. Также он вручил благодарственные письма Оренбургского городского Совета ряду преподавателей вуза – за подготовку высококвалифицированных кадров, добросовестный труд и в связи с празднованием Дня российского студенчества.