@author Алёна Михайлова
@title Постоянная поддержка
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/postoyannaya-podderzhka/
Но главной темой на повестке были мероприятия по социально-патриотическому направлению. На заседании озвучили итоги большой проделанной работы, которая велась совместно с городскими предприятиями, общественными организациями.– Работа велась по нескольким направлениями. Одно из них – социальные выплаты, которые сегодня мы производим в целях оказания социальной поддержки отдельным категориям граждан, – сказала начальник управления по социальной политике администрации Оренбурга Светлана Золотухина. – Я благодарю депутатов городского Совета, которые ни разу, на протяжении последних 20 лет, не позволили снизить темпы реализации социальных проектов, социальных программ, утверждая в городском бюджете необходимые средства на оказание различных видов социальной поддержки. Сегодня их всего десять. Охвачено 46 тысяч жителей, из городского бюджета на эти цели выделяется более 250 миллионов рублей. – Ни один пенсионер, проживающий в Оренбурге, не остался без внимания органов власти, – отметила Светлана Алексеевна.На что же расходуются эти средства. В первую очередь социальные выплаты: разовые, ежеквартальные, ежемесячные, как выплаты нашим пенсионерам по 300 рублей, на что сегодня направлено более 130 миллионов рублей и охвачено 38 тысяч пенсионеров из 127 тысяч, проживающих в городе.Также это оказание материальной помощи на заявительской основе, работа по договору о социальном партнёрстве, работа по проведению социально-защитных акций в городе. – Только по нашей линии проводится более 25 мероприятий в год. Я хотела бы остановиться на ряде акций, в которых принимают участие бизнес-сообщество, работники администрации, депутаты, – подчеркнула Светлана Золотухина. – Две очень важные и нужные акции, которые проводятся на протяжении многих лет, это «Визит вежливости» и особая акция «Они сражались за Родину».С 2014 года в Оренбурге проходит акция «Визит вежливости», в рамках которой проходит чествование юбиляров-долгожителей. С поздравлениями к ветеранам приходят представители администрации города, округа, депутаты и молодёжь. С каждым годом в Оренбурге долгожителей становится больше. Если два года назад их было 600 человек, то в 2016 году уже 850. Особая акция «Они сражались за Родину». Эта акция была учреждена в 2000 году. После некоторого затишья она вновь развернулась в 2014 году. Сегодня в ней участвуют 35 представителей малого и среднего бизнеса. Ветераны, труженики тыла, дети войны и узники концлагерей получают доплату к пенсии. За время акции на эти цели было перечислено 1 миллион 650 тысяч руб-лей. Каждый месяц 50 ветеранов получают по 2000 рублей.– Участие в таких акциях – это прежде всего уважение памяти, уважение старшего поколения, уважение самих себя, – сказала заместитель Главы города по социальным вопросам Валентина Снатенкова.За участие в акциях благодарственными письмами были награждены предприниматели и депутаты.