@author Елена Савельева
@title Меня нет…
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/menya-net/
Актёр в роли режиссёраПроблема «отцов и детей», возникшая ещё на заре человечества, до сих пор остаётся актуальной. Современный мир прекрасен и жесток. Есть ли в нём место гармонии? Можно ли соединить жизненные принципы взрослого и подрастающего поколений в одно целое? На эти вопросы попытался ответить режиссёр-постановщик спектакля Максим Меламедов, который служит артистом в орском драмтеатре.Спектакль «Меня нет» был представлен на V международном фестивале «Смоленский ковчег». Жюри высоко оценило работу орчан. К слову, в афише было заявлено 22 театральных полотна из России и ближнего зарубежья. – Идея сыграть такой спектакль родилась ещё в Перми, когда я учился на режиссёра, –рассказывает Максим Меламедов. – А вообще окончил актёрский факультет Екатеринбургского театрального института в мастерской Андрея Неустроева. Сочиняли мы постановку всем курсом. Когда перешёл на актёрское, решил возобновить эту работу уже с другими артистами, в новом ключе. Добавил своего.Когда меня пригласили на работу в орский театр, сразу подумал, что и здесь тоже надо поиграть. И я сделал третью редакцию этого спектакля. Больше всех ролей, их восемь, у Татьяны Потеряевой. Она – мама, девушка на дискотеке, учительница, спортсменка. «Меня нет» – психологически сложная вещь, но мы не боялись экспериментировать. Когда у меня спрашивают, чего вы добиваетесь, я отвечаю: добиваемся того, чтобы родители и дети нашли общий язык. Когда они вместе на спектакле, ты это чувствуешь. У них разная реакция. Но ты видишь эти глаза и ту правду, которая в них отражается. Ни разу не было такого, чтобы зритель остался равнодушным. Всегда есть реакция, из зала идёт определённый посыл.В чём индивидуальность спектакля? Каждый зритель здесь найдёт своё. В этой постановке взрослые играют детей. Артисту 37, а у него роль 14-летнего. Тут главное – душу показать, глаза. Все мы дети. Политика, роскошь, современные гаджеты. На фоне всего этого так хочется радость получать от чего-то самого обыкновенного.
Тишина… в зале– После спектакля в зале сначала тишина, – рассказывает директор Орского драматического театра Владимир Дорошенко. – Так было на премьере. Я даже заволновался: не понял зритель, задели за живое, не так сыграли? На сдачу пригласили социальных работников, представителей комиссии по делам несовершеннолетних. Мы поблагодарили публику: «Спасибо, что были с нами…». И тут как прорвало. Аплодисменты. А потом около часа шло обсуждение. В Оренбургский областной театр кукол, где орчане играли «Меня нет» в завершившемся сезоне, публику пригласили заранее. Народу было немного. Может быть, время дачное или дела по части хлеба насущного. Но зато тот зритель, что пришёл, не был разочарован. Кстати сказать, реакция публики была очень похожей, как и на других показах: тишина, аплодисменты, отзывы. Зритель третьего ряда: – Мы студенты из института искусств имени Ростроповичей, учимся на театральном отделении. Честно говоря, вначале спектакль нам не понравился. Не поняли, о чём речь. Подростки брыкаются. А потом втянулись в тему. Очень актуальная постановка. Ясно ведь как белый день – человек становится только тогда человеком, когда самые близкие люди двигают его и поддерживают.Зритель седьмого ряда:– Хочу поблагодарить актёров и режиссёра-постановщика. Интересно было смотреть. Хорошо сыграли. А теперь ложка дёгтя. Проблема, которая показана в пьесе, конечно, есть в реальной жизни. Это не та тема, которую нужно показывать молодёжи. Это моё личное убеждение. Спектакль для людей моего поколения, для мамочек, которые воспитывают своих детей по телефону.Зритель второго ряда:– Вы правы – сейчас у нас больше телефонное воспитание. Маме так удобно, когда у неё 33 работы. А то, что у ребёнка в душе творится? Он недополучает внимания со стороны родителей. Спектакль для взрослых. Здесь всё затронуто. Но это и есть наши люди.
Попытайтесь понять«Меня нет» – спектакль молодых и про молодых. Это попытка выслушать и полюбить маленького и жалкого человека со своими комплексами и реальными страхами. Сегодняшнее время ломает и взрослых, и совсем юных. О подростковых проблемах и о том, как их можно решить, «Вечернему Оренбургу» рассказала директор Центра дополнительного образования и инновационных технологий, эксперт министерства социального развития Оренбургской области, кандидат педагогических наук Оксана Левина.
– После просмотра спектакля зрители разделились во мнении на две группы – «спектакль для взрослых» и «спектакль для подростков». Первая считает, что в пьесе рассматриваются проблемы взрослых, вторая – подростков. Оксана Николаевна, как Вы считаете, кто прав? Какой совет в таких случаях Вы бы дали?– В последнее время отмечаются существенные изменения в структуре семьи. Большинство семей распадаются уже после 3-5 лет совместной жизни. И прежде всего за ошибки взрослых расплачиваются дети. Современные родители чаще всего продолжают жить личными проблемами и не задумываются о судьбе собственного ребёнка. Как можно раньше стараются переложить его воспитание на образовательные учреждения.В моей практике было много примеров, когда подросткам уделялось недостаточно внимания, и это не только дети из неблагополучных семей, но и из достаточно обеспеченных. У подростков, оставшихся без внимания родителей, чаще всего встречаются нервные заболевания. Не находя понимания в семье, они ищут его в ближайшем окружении и, таким образом, оказываются под влиянием асоциальных компаний, сект, сталкиваются с проблемой алкоголизма и наркомании, проституции. Оставаясь в одиночестве, считают себя не нужными никому.Хотелось бы дать совет родителям: чаще общайтесь со своими детьми, вместе занимайтесь домашними делами, ходите в парк, в театр, ведь ближе его у вас нет никого на этом свете, любящего, доверчивого, самого родного.
– Мама обзывает своего ребёнка «дебилом». Она кормит, одевает его, но он раздражает её своим присутствием. Сын же ждёт любви, праздника и подарка. Ребёнок растёт в неполной семье. Папе он не нужен. У него другая семья. Что делать подростку?– В каждой семье складывается определённая система воспитания, кто постоянно ругает, а кто и откупается, но в этом деле важно, чтобы ребёнок правильно понимал эту ситуацию. Поведение подростка формируется в зависимости от семейного сценария. В семьях, где родители не замечают ребенка, оскорбляют и унижают его, подростки либо быстро взрослеют и берут на себя роль родителей, либо часто конфликтуют по причине частых ссор в семье и неумения общаться, их поведение становится непредсказуемым. Воспитанное таким образом в подростке недоверие к окружающим, чувство собственной ненужности, предательства и безысходности заставляет их идти асоциальным путём. К сожалению, родителей трудно перевоспитать и заставить обратить внимание на своего ребёнка. Очень бы хотелось, чтобы в сложных ситуациях подростки обращались за помощью к специалистам – психологам, социальным педагогам. Существуют различные социально-психологические службы по оказанию помощи, телефоны доверия, можно получить онлайн-консультацию, поделиться своей проблемой на форуме либо при личной встрече со специалистом.– Многие родители контролируют и воспитывают своих детей по сотовой связи в силу своей занятости, когда у мамы и папы много работы. И это ради ребёнка, которого нужно одеть, обуть и накормить. Где выход?– Крайности в воспитании всегда дают одностороннее видение проблемы. С одной стороны, это удобно, с другой –это опасно, ребёнок учится врать и понимает, что он вне визуального контроля. Выход – искать время для общения с ребёнком. Необходимо найти правильное соотношение времени для подростка на приготовление домашних заданий, совместного активного отдыха, записать его в спортивную секцию, кружки, исходя из интересов.
– Суицидные состояния подростков. Как с этим бороться?– Сам по себе подростковый возраст является очень сложным. Большинство суицидов происходит именно в этом возрасте. Хочу поделиться примером из моей практики. Ко мне на консультацию по рекомендации заместителя директора школы пришла девочка–подросток, имевшая суицидальные наклонности. У неё авторитарным воспитанием мамы был сформирован комплекс «гадкого утёнка». Она стеснялась общения со сверстниками, соответственно, и подруг у неё тоже не было.Училась в школе на «4» и «5», но дома её успехи не были отмечены. Мама требовала, чтобы после школы девочка всегда была дома и ухаживала за братом-инвалидом. Наши консультации были направлены на повышение самооценки и уверенности в себе, снятие тревожности и напряжения, как реагировать в конфликтных ситуациях в семье. Отмечались положительные изменения в характере и поведении девочки.Когда ситуация во взаимоотношениях подростка с родителями начала улучшаться, я попросила девочку прийти вместе с мамой. Совместная консультация позволила раскрыть проблемы, которые долго существовали в этой семье. Мама и дочь пришли к взаимопониманию. Оказывается, нужно было просто спокойно поговорить друг с другом, быть услышанным, маме принять проблемы дочери и наоборот.Как с этим бороться? Родители, слушайте своего ребёнка, ведь он хочет быть услышанным и получить совет именно от вас. Уделяйте ему своё внимание и все сложные ситуации переживайте вместе. Говорите, именно говорите о своей любви к ребёнку. Родительская любовь является источником благополучия, гармоничного развития, физического и душевного здоровья. Я считаю, что в обществе необходимо поднимать проблему взаимоотношения родителей и детей. Потребность общаться и любить ещё не у всех пропала.