@author Константин Копылов
@title Добро с изъяном
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/dobro-s-izyanom/
Недавно лично сам столкнулся с подобным, просто спеша по делам, слышу обращение лихо подбежавшего ко мне волонтёра.«Дайте сколько не жалко! Ваши 20 рублей могут спасти жизнь! Поможем всем миром!» – эти нехитрые лозунги действуют, конечно, не безотказно, но весьма эффективно. Денежный ручеёк льётся в коробки для сбора верно, хоть и медленно. Вот только до больных детей эти финансы вряд ли дойдут. Осядут в кармане благотворителей-организаторов действа. Кое-что перепадёт и волонтёрам, которые на самом деле тоже не бессребреники, работают за процент. Девять из десяти таких «альтруистов» кормят мошенников. Дело в том, что приличные благотворительные организации деньги на улицах не собирают, для этого есть другие прозрачные инструменты.Ситуацию, которая складывается с лжефондами по всей стране, вряд ли можно назвать новой. Да и появились такие дельцы, другими словами мошенники, тоже отнюдь не сегодня. Вот яркий пример из классики – И. Ильф, Е. Петров «12 стульев»:«Граждане! – сказал Остап, открывая заседание. – Жизнь диктует свои законы, свои жёстокие законы. Я не стану говорить вам о цели нашего собрания – она вам известна. Цель святая. Отовсюду мы слышим стоны. Со всех концов нашей обширной страны взывают о помощи. Мы должны протянуть руку помощи, и мы её протянем. Одни из вас служат и едят хлеб с маслом, другие занимаются отхожим промыслом и едят бутерброды с икрой. И те, и другие спят в своих постелях и укрываются тёплыми одеялами. Одни лишь маленькие дети, беспризорные дети, находятся без призора. Эти цветы улицы, или, как выражаются пролетарии умственного труда, цветы на асфальте, заслуживают лучшей участи. Мы, господа присяжные заседатели, должны им помочь. И мы, господа присяжные заседатели, им поможем».
«Лёд тронулся»– На самом деле неформальное сообщество честных фондов давно уже договорилось, что не собирает деньги на улице и транслирует эту мысль упорно вовне. Фонды не собирают деньги на улице практически никогда, только редко в рамках специальных акций на мероприятиях, но там они аккредитованы заранее и имеют договоренности с организаторами, – поясняет руководитель благотворительного фонда «Наши дети», член Общественной палаты Оренбургской области Наталья Толмачёва.Впрочем, даже если организация действительно собирает деньги не себе в карман, а на страдающих от различных заболеваний детей, проверить её финансовую отчётность очень сложно. По закону благотворительный фонд имеет право тратить на свои нужды 20 процентов от собранных средств. По факту же уличные сборщики финансов и их хозяева могут оставить себе на расходы и 30, и 50 и даже все 100 процентов, всё равно никто не знает, сколько собрали на самом деле.Наталья Толмачёва и её волонтёры уже не первый раз сталкиваются с деятельностью таких сборщиков. И сами страдали от их деятельности, был случай, по словам Натальи, когда лжефонд прикрывался именем их фонда.На самом деле у нас в городе не так много благотворительных фондов. По данным органов юстиции, их всего сейчас 25 официально зарегистрированных. Периодически появляются новые фонды, это скорее всего дань моде, веяние благотворительности. Кто-то преследует цели собственного пиара, кто-то для того, чтобы провести крупное мероприятие и оказать разовую помощь. Хотя на самом деле работа в благотворительном фонде – это психологически и эмоционально тяжёлая деятельность, которая требует максимальной личной отдачи от человека.– Среди благотворительных фондов Оренбурга сферы деятельности поделены, – рассказывает Наталья Толмачёва. – Наш фонд специализируется на сборе частных пожертвований от физических и юридических лиц, и тем самым мы оказываем помощь тяжело больным детям. Также мы курируем детей в областной клинической больнице. Далее фонд «Будь Человеком!» занимается волонтёрской работой –работает с молодёжью, организовывает различные благотворительные акции. Фонд «Сохраняя жизнь» занимается многодетными семьями –опека, усыновление. Фонд «Евразия» имеет культурную направленность, занимается поддержкой талантов. Есть фонды, которые создаются под организацию больших мероприятий, – различные разовые проекты, к примеру, организация спектакля «Обыкновенное чудо». Есть масса других фондов, но у каждого из них определённый вид деятельности и своя сфера. Большинство фондов друг с другом взаимодействуют, поэтому если появляется какой-либо новый фонд и тем более из другого региона, то это становится сразу известно.Поэтому появление в начале года в Оренбурге залётного фонда из Ижевска(Удмуртия) моментально насторожило Наталью и её помощников. Вместе с неравнодушными волонтёрами они провели настоящее расследование. Выяснили всю мошенническую цепочку. Попытались привлечь к этому и правоохранительные органы, но здесь, как оказалось, мошенники могут отделаться только незначительными штрафами. Привлекла Наталья и оренбургскую общественность, СМИ. В итоге свою деятельность лжефонд свернул, но сейчас мошенники вновь активизировались. И, по мнению Толмачёвой, схема их работы один в один схожа с тем фондом, который был зимой.– У нас появился фонд «Сильные дети» из города Ижевска, как мы выяснили, у них есть все учредительные документы, фонд зарегистрирован недавно, – продолжает Толмачёва. – Ребёнок, которому собирается помощь, также существует, и он больной ДЦП. Да, они действительно собирают деньги, но тут вопрос чисто этический. Они уже не первый месяц в нашем городе, у них несколько копилок. В среднем одна копилка собирает, даже при худшем раскладе, за один день около тысячи рублей. В итоге, проведя нехитрые арифметические расчёты, можно посчитать, сколько они уже собрали на данного конкретного ребёнка. Им нужно 200 тысяч рублей, судя по документам, мама обратилась за помощью к ним в апреле, на данный момент ей перевели только 30 тысяч рублей. У нас практика другая: когда мы собираем необходимую сумму, то приходят родители, и мы заключаем с ними договор, в котором всё прописывается. Они должны будут обязательно перед нами отчитаться. Только после этого мы переводим деньги. Кроме этого, я специально просмотрела сайты, группы в социальных сетях, именно по этому ребёнку такой информации нет. Это тоже вызывает вопрос. Сейчас сайт не роскошь, тем более для фонда. Он является рабочим инструментом. Другой момент, который бы я тоже выделила, заключается в том, что серьёзные фонды не занимаются таким попрошайничеством на улице. Тем более в данном конкретном случае задействованы не волонтёры, а промоутеры, которые за это получают вознаграждение. Деньги на это, как мы выяснили, тоже идут из этих же копилок. Это явное нарушение, так как деньги, которые собираются на конкретного ребёнка, являются целевыми, и вытащить их из копилки нельзя.Зимой этого года примерно такая же схема уже была апробирована в нашем городе другим фондом, тоже из Ижевска. Приезжали такие же фонды из Самары, они пытались развернуть сбор средств в торговых центрах. Но у нас с торговыми центрами налажено тесное взаимодействие. Служба безопасности заранее нам сообщает, мы их консультируем, можно пускать этот фонд или нет. Говоря о последнем случае, есть сомнение, что когда-либо будет собрана необходимая сумма данному мальчику, и не факт, что они такую же деятельность не развернули в других городах.По мнению большинства руководителей фондов, самое обидное в этой ситуации то, что добросовестный благотворительный фонд не защищён законодательно. Правоохранительные органы сейчас с этим явлением ничего не могут сделать. Если и привлекают к ответственности участников таких недобросовестных фондов, то максимум, что им грозит, – это штраф 500 рублей. Это их, конечно же, не останавливает, так как через их руки проходят гораздо большие суммы. Они приехали к нам в город, сняли здесь жильё, собрали деньги и тут же уехали. И так колесят по всей стране, значит, для них затраты не имеют значения, доходы покрывают их расходы. На законодательном уровне отсутствуют нормы, которые бы регулировали сбор средств благотворительными фондами.– Этот бич пошёл из Москвы, там такие сборщики денег появились несколько лет назад, – говорит Наталья Толмачёва. – И, к сожалению, сделать что-либо с ними, там пока тоже не могут. В соседней Самарской области деятельность подобных структур удалось пресечь, там принят закон о благотворительности на региональном уровне. Кроме этого, они создали межведомственную комиссию, которая мониторит ситуацию на местном уровне, своевременно такие недоброжелательные фонды выводятся из региона. Поэтому они колесят по тем городам, где контроль слабый или его совсем нет.
НеравнодушиеС такой проблемой сталкиваются и другие руководители оренбургских благотворительных фондов. Вести борьбу в основном пытаются пока только собственными силами и при поддержке неравнодушных волонтёров.Один из таких фондов – «Сохраняя жизнь», руководит им Анна Межова.– Анна, как устроена собственно сама система работы Вашего фонда? – У нас есть основные программы, по которым мы работаем, – например, «Вернуть детство» – помощь жертвам насилия, «Детство с мамой» – помощь кризисным семьям. Есть специалисты, которые работают по утверждённым программам, помогают детям и их мамам. Они имеют специальное образование, мы постоянно их обучаем. Чтобы попасть в программу, к нам надо прийти написать заявление и приложить необходимые документы. Мы их проверяем. Надо сказать, что мы тут очень эффективно сотрудничаем с органами соцзащиты. Они помогают нам проверять, действительно ли нуждаются данные семьи. При необходимости выезжаем на место, смотрим условия. Если человек действительно нуждается, то берём в программу.– Приходилось ли Вам и Вашему фонду сталкиваться с так называемыми лжефондами, если да, то приведите примеры?– Мне как предпринимателю иногда приходится сталкиваться, звонят, просят, начинаешь спрашивать – нет внятного ответа, где отчёты, где сайт и т.п. Ну и, конечно, сталкиваюсь и в Интернете, и на улицах с такими фондами. А в работе мы часто имеем дело с профессиональными попрошайками. Приходят, просят, рассказывают, как всё плохо. А при проверке всё оказывается совершенно не так. Часто приходят те, кто собирает деньги на лечение, при том что ребёнка можно вылечить и без денег по квотам. Мы не проводим сборов на лечение. Но люди всё равно идут.
– Как отражается появление таких лжефондов на работе Вашего благотворительного фонда? – Пару раз мы слышали, что от имени нашего фонда собирали деньги. Это, конечно, неприятно, но после проведённой информации в СМИ больше такого не повторялось. У нас есть волонтёры, которые собирают пожертвования. Мы теперь больше внимания уделяем их обмундированию, все наши волонтёры в оранжевых или жёлтых футболках с голубыми шарфиками и эмблемами фонда. Копилки фонда пронумерованы, и любой человек может позвонить в наш офис и узнать, какая копилка у нас где задействована. Отчёты по сборам у нас выкладываются на сайте.Безусловно, мошенничество в сфере благотворительности наносит удар по всему сектору. Люди уже сомневаются, а дойдут ли деньги до нуждающихся, и это самый большой вред от деятельности лжефондов и мошенников, прикрывающихся именами известных фондов.
– Какие меры Вы принимали, чтобы как-то повлиять на подобные лжефонды? – Информировали население о том, как выглядят наши волонтёры и где у нас проходят акции. Вот, кстати, только недавно в магазине увидела копилку фонда из Воронежа. Связалась с ними, жду ответа.
– Что следует, на Ваш взгляд, предпринять на уровне законодательства, чтобы пресечь деятельность подобных организаций?– Нужно всерьёз задуматься о переквалификации таких сборов в мошенничество. Сейчас они, к сожалению, не попадают под уголовную ответственность, т.к. нет пострадавшего. Люди отдают пожертвования добровольно. А те, кому они собирают деньги, просто не в курсе, что для них собирают средства в других городах. Поэтому если вы хотите, чтобы ваши пожертвования дошли до адресата, помогайте фондам, которые ведут работу на территории нашей области.Большую помощь оказывают фондам волонтёры, такие, к примеру, как Николай Дронов.– У меня гражданская позиция такая дотошная просто, поэтому по мере сил и знаний оказываю помощь, – рассказывает Николай. – Нельзя однозначно охарактеризовать действующих лиц в этой схеме. Как правило те, кто стоит с копилками, не понимают, что творят. Чаще всего это несовершеннолетние.А те, кто их убедил в законности и благополучии этого дела, – настоящие жулики, паразиты общества. И только равнодушие со стороны окружающих даёт им возможность вести такую деятельность. Подводя итог, можно сделать однозначный вывод – столкнувшись с такими просителями в общественном месте или просто на улице, для всех нас будет не лишним поинтересоваться, задать неудобные вопросы, посмотреть документы, прежде чем жертвовать свои средства.
СправкаЧтобы ваша помощь действительно ушла по адресу, а не оказалась в кармане недобросовестных людей, представители благотворительных фондов рассказали, на что стоит обращать особенно пристальное внимание:1. У фонда, от имени которого работают волонтёры, обязательно должны быть учредительные документы, свидетельство о регистрации, устав, это лишь основные бумаги, копии которых у волонтёров должны быть с собой. В самом фонде можно ознакомиться с их оригиналами. Это подтверждает, что его деятельность зарегистрирована.2. Волонтёр должен чётко и внятно объяснить, для кого, на что конкретно собираются средства, от какого он фонда. Сомнения, невнятность, невозможность подтвердить информацию – сигнал задуматься.3. Правда, такой текст довольно легко зазубрить. В этом случае вы всегда можете запросить отчётность о потраченных средствах непосредственно в фонде. Такая информация должна быть максимально прозрачной, на сайтах размещаются суммы, перечисленные и потраченные, причём пишут, на что конкретно расходовали средства.4. На каждого ребёнка в фонде оформляют пакет документов, который также должен быть открыт для доступа.5. Правила для групп помощи в Интернете не отличаются: обязательно наличие полноценного сайта, на котором есть все координаты (телефон, адрес) и отчётность.6. Когда идёт сбор средств, всегда можно спросить контакты врача или больницы, где находится пациент, такие сведения не могут быть закрытыми, а любые отговорки в этом случае – признак мошенничества.7. О всех городских мероприятиях по сбору денег объявляют заранее, известны цели сбора, конкретная сумма и место проведения.8. После акции всегда можно поинтересоваться отчётностью, на что именно были потрачены собранные средства.9. У волонтёров должно быть с собой подробное описание диагноза, копии необходимых документов, а также чёткая фотография пациента. На последнее, кстати, не многие обращают внимание.
К сведениюЧто делать, если вы распознали мошенническую схему1. Если в сообщении есть ссылки на благотворительный фонд, обязательно оповестите об этом сотрудников фонда. Контактные данные есть на официальном сайте.2. Постарайтесь распространить информацию о мошенниках. В Интернете есть множество форумов, на которых можно оставить информацию о случаях мошенничества, указав реквизиты, номера телефонов.3. Если мошенническая просьба размещена в социальной сети, пожалуйтесь в службу поддержки и добейтесь блокировки этой страницы.4. Если вы столкнулись с фишинговым сайтом, который имитирует сайт благотворительного фонда, распространите адрес этого сайта по репутационным базам. Такими базами пользуется большинство антивирусов и браузеров. Так больше пользователей будет защищено.5. Если в сообщении указаны номера телефонов, при звонке на которые снимаются деньги, сообщите о случае мошенничества оператору связи (часто это можно сделать прямо на сайте оператора).6. Электронные счета, указанные в мошенническом сообщении, можно заблокировать, связавшись со службой поддержки системы электронных платежей.7. Если вы стали жертвой мошенников, обязательно обратитесь в правоохранительные органы.
Если вы увидели в Сети сообщение о сборе благотворительных средств или другую просьбу о помощи и хотите откликнуться. Что нужно сделать.1. Если сообщение опубликовано от имени фонда, внимательно изучите адресную строку сайта с просьбой о помощи, соответствует ли доменное имя настоящему доменному имени сайта фонда. Зайдите на официальный сайт фонда, самостоятельно введя доменное имя в адресной строке браузера. Проверьте имя и фамилию нуждающегося. Обо всех подопечных фонда обязательно будет информация на сайте. Там же указан телефон фонда, по которому можно позвонить и уточнить интересующие вас детали.
2. Проверьте реквизиты для сбора средств, указанные в сообщении, с помощью поисковых систем. Злоумышленники могут копировать реальные просьбы о помощи, создавать новые похожие сайты и посты в социальных сетях, подставляя только свои реквизиты. Есть большая вероятность, что информация по этим реквизитам уже содержится в списках мошенников на различных интернет-ресурсах, посвящённых мошенничеству в Сети.
3. Используйте поиск по фотографии. Часто злоумышленники используют одно и то же изображение, найденное в Сети, для абсолютно разных «историй». Если информацией о сборе средств поделился ваш друг в социальной сети, это не значит, что её проверять не нужно. Обязательно свяжитесь с другом лично, если информация кажется вам подозрительной. Возможно, его страница была взломана, а сообщение разместили злоумышленники. Прежде чем поделиться сообщением о сборе средств с друзьями, проверьте указанную информацию. Не становитесь соучастником преступления и не подвергайте своих друзей опасности. Пострадают и ваши друзья, и те, кто действительно нуждается в помощи.