@author Алёна Михайлова
@title Спокойные каникулы
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/spokoynye-kanikuly/
В центре внимания депутатов оказались лагеря «Полянка» и «Факел». Проверка касалась санитарного состояния территорий, душевых, кухонь, медицинских пунктов. Участники рабочей группы оценили наличие необходимых на месте лекарств, проверили свежесть продуктов и наличие витаминизированного меню. В лагере «Полянка» состоялось совещание с директорами загородных лагерей, на котором, в частности, обсуждались меры безопасности во время отдыха на воде.– Впечатления от состояния лагерей положительные. Они развиваются, и, насколько это возможно, директора лагерей стараются вложить средства, заработанные за счёт внебюджетных источников, в комфорт наших юных оренбуржцев, – отметила депутат Оренбургского городского Совета, руководитель рабочей группы для осуществления контроля и изучения ситуации по организации летнего отдыха и оздоровления детей Елена Иванова. – Первоочередная цель нашей работы здесь – это, конечно, проверка безопасности пребывания детей на территории отдыха. Ну и традиционно оцениваем гигиеническую составляющую душевых, осматриваем медицинские блоки, обязательно питание, процесс приготовления блюд. Меры безопасности не вызвали никаких вопросов, так как даже депутатам, чтобы попасть на территории лагерей, необходимо было получить специальные пропуски.Как отметила Елена Иванова, регулярные проверки в загородных детских лагерях города рабочая группа проводит на протяжении шести лет. Они позволяют своевременно выявлять и за короткое время устранять возникающие вопросы и проблемы.– Сегодня было приятно услышать слова благодарности от директора лагеря «Чайка». Самое последнее решение, которое мы продвигали на Оренбургском городском Совете, – это самостоятельная скважина в лагере. Было сложно, но мы это сделали. Что касается лагеря «Полянка», в последний приезд прошлого сезона были даны рекомендации по укладке плиточного покрытия в помывочных, в цехах разделки овощей. Все указания выполнены.– Есть определённые замечания, которые мы в ходе работы комиссии сделали. К следующему нашему приезду они должны быть устранены. Но замечания незначительные. Гигиенические условия соблюдаются, поддерживается постоянная чистота в лагерях. Родители могут за детей не беспокоиться, условия безопасности соблюдаются. Так что они могут спокойно работать, а ребята с удовольствием отдыхать, – сказала заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. – Проверка загородных лагерей важна не только для здоровья детей, но и для спокойствия родителей. Как координатор партийного проекта «Единой России» «Крепкая семья» я отлично понимаю, что летний отдых детей – это тема, которая должна находиться на особом контроле. Ведь от этого зависит гармония в оренбургских семьях!Работа будет продолжаться в течение всего летнего сезона. Проверка пройдёт во всех детских оздоровительных лагерях города, после рабочая группа повторно вернётся в те, где были зафиксированы замечания.