@author Константин Копылов
@title Вопросы новосёлов решаются оперативно
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/voprosy-novosyolov-reshayutsya-operativno/
В домах №70 и 72 на улице Турбинной расположены 42 квартиры, в которых уже проживают дети-сироты. Новосёлы заселились в новое жильё месяц назад, но по ходу эксплуатации в домах были выявлены недостатки, допущенные застройщиком при строительстве.
Специальная комиссия была создана по инициативе губернатора Оренбургской области Юрия Берга. В её состав входят профессиональные строители и специалисты сферы ЖКХ. Они проверили, работает ли в доме вентиляция, нет ли трещин на стенах, насколько хорошо укреплён фундамент и другие важные нюансы. По каждому осмотренному помещению составляется акт, а затем общий протокол.– Выбираем порядка пяти-шести муниципальных образований, которые объезжаем в течение двух-трёх дней, – поясняет председатель комиссии, начальник управления по реализации жилищных социальных гарантий министерства социального развития Оренбургской области Елена Сладкова. –В основном стараемся выезжать по жалобам, которые поступают к нам со стороны детей-сирот. Выбираем для проверок чаще всего первичное жильё, которое недавно было сдано в эксплуатацию. Члены комиссии проводят осмотр и делают выводы по своим участкам ответственности. Смотрим, чтобы новый дом соответствовал всем строительным нормам и правилам. Замечания, выявленные в ходе таких проверок, комиссия направляет главе муниципального образования, так как все построенные дома имеют гарантийный срок, который чаще всего составляет от трёх до пяти лет. Поэтому, чтобы застройщик устранил недочёты, есть время. По тем жилым помещениями, которые мы сегодня осмотрели, каких-либо грубейших нарушений мы не выявили. Есть те, которые будут устраняться в рабочем порядке.По мнению Елены Анатольевны, жильцы этих домов, а это в основном дети-сироты, должны быть тоже активными и своевременно сообщать о текущих недостатках, возникающих в доме, в управляющую компанию.
Тесное взаимодействие жильцов и УКВсе недостатки, допущенные застройщиком при строительстве домов, а также текущие проблемные вопросы, будут устраняться управляющей компанией.В постоянном взаимодействии с жильцами работает городская администрация. По словам первого заместителя Главы города Оренбурга Сергея Николаева, специалисты администрации оказывают всю необходимую помощь жильцам и держат ситуацию с данными домами на постоянном контроле.– Мы выстроили систему взаимодействия управляющей компании «Оренбургская» и жильцов данных домов, –уточнил Сергей Александрович. – В каждом доме есть старшие по дому, мы их попросили, чтобы они выясняли у остальных жильцов, какие есть или возникают проблемы в квартирах и в целом по домам. Они в свою очередь могут отправлять свои заявки в управляющую компанию. Но тем не менее возникают проблемы, о которых жильцы не всегда успевают сообщать. Сейчас попытаемся совместно с комиссией проанализировать ситуацию и ещё более тесно организовать работу с жильцами. Что касается домов на улице Турбинной, то могу однозначно сказать, что они непростые. Застройщик здесь несостоятельный, заставить его сложно в рамках гарантийных обязательств устранить допущенные нарушения при строительстве. Приходится всё это осуществлять через суд. Но мы, не дожидаясь решений суда, самостоятельно устраняем недостатки, все возникающие проблемы решаем оперативно.– Жильцы достаточно активные, у них много вопросов, – отметил директор УК «Оренбургская» Константин Ремнёв. –Но они видят, что наша компания реагирует на каждый их звонок и просьбу. Мы понимаем все трудности жильцов и стараемся выстраивать нормальные рабочие взаимоотношения. Старший по дому Евгений Загорский проживает в доме на улице Турбинной месяц, за это время успел войти в курс всех проблем, которые есть в доме. Ведь ему приходится решать не только вопросы, связанные со своей квартирой, но и проблемные моменты, которые возникают у остальных жильцов. Один на один он, конечно, с проблемами не остаётся, вопросы решают совместно со специалистами из управляющей компании и администрации города.– Управляющая компания «Оренбургская» реагирует на наши звонки своевременно, специалисты приезжают быстро и стараются устранить возникшие проблемы, не причиняя нашим жильцам дискомфорта. Как правило, работу они выполняют качественно, пока на их работу с нашей стороны жалоб не было. Если нужно провести более сложные работы, то сотрудники управляющей компании заранее предупреждают жильцов о предстоящих работах. Кроме этого, мы постоянно поддерживаем связь с руководством города, и если возникают проблемы, то также стараемся информировать их об этом.Однозначно можно сделать вывод: детей-сирот, вселившихся в новые дома, где есть ещё недостатки, администрация города не оставит без внимания. Ситуация под контролем, и в ближайшее время все проблемные вопросы будут разрешены.