@author Константин Копылов
@title Зал спортивной славы ждёт оренбуржцев
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/zal-sportivnoy-slavy-zhdyot-orenburzhtsev/
Сказать, что экспозиция выполнена профессионально, – ничего не сказать. Концепция продумана и выверена до мелочей – в этом заслуга ветерана спорта Валентины Тороповой. Именно её стараниями музей от виртуальной идеи был воплощён в реальный объект. Все экспонаты в Зале спортивной славы – подлинные вещи, документы, принадлежавшие оренбургским спортсменам. Вместе с Валентиной Ивановной мы решили представить читателям ряд экспонатов, в которых отрази-лись судьбы великих спортсменов, прославлявших Оренбург как на региональных, так и на международных спортивных аренах.
Боксёрские перчатки Экспозиции в музее разделены по видам спорта, по словам Валентины Тороповой, чтобы уделить внимание всем видам, конечно, нужно больше места, поэтому удалось разместить только 12 – те, по которым набралось больше всего материалов. Подходим к экспозиции, посвящённой боксу, этот вид спорта всегда был популярен в Оренбурге. Сразу же привлекают внимание потрёпанные временем боксёрские перчатки, которые на своём веку видели немало боксёрских поединков.– В музей они попали из семьи известного оренбургского боксёра и тренера Григория Илларионовича Васильева. Сейчас сложно сказать, принадлежали они именно ему или кому-то из его воспитанников. А вот что касается кубков и медалей, то это его, они были завоёваны им в ходе поединков, – говорит Валентина Ивановна.С именем Васильева связана история оренбургского бокса. Более 200 боев провёл он на ринге, был чемпионом и призёром многих турниров –областных, зональных, всероссийских. В 1963 году он входил в состав сборной команды страны. На фотографии 1974 года мы видим Григория Васильева в роли рефери на ринге. Он имел звания мастера спорта и судьи всесоюзной категории. Но наибольший вклад в развитие бокса он внёс как наставник молодых боксёров. По его инициативе в Оренбурге была создана специализированная школа бокса, сегодня носящая его имя. За 40 лет тренерской деятельности в Оренбурге Григорий Васильев подготовил многих талантливых боксёров, в том числе 20 мастеров спорта.
Кубок МироноваЭкспозиция, посвящённая волейболу, тоже представлена как старыми снимками, так и большой коллекцией кубков, медалей и документов. Среди них чугунный кубок, принадлежавший известному оренбургскому волейболисту Миронову, полученный в 1939 году.– Волейбол не только был частью его жизни, он стал её смыслом, – продолжает Валентина Торопова. – В спорте Кирилл Миронов не только раскрыл свой физический потенциал, но, будучи тяжело раненным на финской войне, позже стал прекрасным волейболистом и высококлассным тренером. Родился Миронов в Ленинграде в многодетной семье, в которой было пятеро детей. В его жизни было всё: учёба в театральной студии, финская война и её последствия – тяжёлая контузия. Смотрю фотографии Кирилла Миронова. Вот он в игре, а здесь учит. На сцене читает стихи рабочим завода, а здесь на празднике идёт на ходулях. Ребятишки за ним гурьбой. Интересно же – такой высокий, ещё и на ходулях. Да, в чём-то он был сильнее и выше других.
Велосипед и велоботинкиСледующий экспонат точно не оставит без внимания ни одного посетителя – это старинный спортивный велосипед. Он размещён в самом центре зала. Принадлежал настоящей легенде велоспорта Александру Гусятникову, а ботинки – другому велосипедисту Сергею Цайгеру.– Сергей Цайгер сейчас живёт в Германии, узнав о том, что в Оренбурге будет открыт Зал спортивной славы, выслал велоботинки, которые передал Гусятников. В экспозиции представлена вся история велоспорта в Оренбурге, – рассказывает Валентина Ивановна.Александр Гусятников – заслуженный тренер России, родился 5 октября 1950 года в Оренбурге; известен как один из лучших в мире велогонщиков-шоссейников 1970-хгодов; чемпион СССР 1972, 1974, 1976 годов в многодневной гонке и командном зачёте; член сборной команды СССР, выигрывавшей велогонки мира в 1972, 1975-1978 годах; занимался тренерской работой.
Лёгкая атлетика – королева спортаБольшая коллекция спортивных раритетов рассказывает о развитии королевы спорта – лёгкой атлетики. Здесь и вещи известной оренбургской спортсменки Натальи Ивановой, и паралимпийца Ильи Невмарина. По-особенному Валентина Ивановна рассказывает о Георгии Васильевиче Гололобове. Здесь представлен его альбом фотографий, рассказывающий о лёгкой атлетике и его воспитанниках. – Гололобов – отличник народного образования. Уроженец Оренбурга, родился в 1935 году, учился в школах №41 и 39. В годы учёбы предпочтения какому-либо виду спорта не отдавал, как и все мальчишки, играл в футбол. В десятом классе его учитель физкультуры готовил команду для участия в городских соревнованиях и Георгия включил по принципу: здоровый –сумеешь! Так впервые ученик попал на городские соревнования и занял 1-е место в прыжках в длину с разбега, в беге на 110 метров с барьерами и 2-е место – по прыжкам в высоту. После службы в армии Георгий Гололобов окончил Киргизский государственный ИФК, был направлен в Оренбург, и в 1974 году, в год открытия ДЮСШ лёгкой атлетики, был принят старшим тренером. В этой должности он проработал 33 года. Так брались за дело в те годы молодые специалисты – с завидным постоянством и удивительной самоотдачей. Сегодня Георгию Васильевичу уже за 80, большую часть своей жизни он провёл со школьниками на стадионах и площадках и, как он говорит, нисколько не жалеет об этом.
КонькиДве пары старинных коньков, которые сейчас уже невозможно встретить, лежат в качестве экспонатов в экспозиции, посвящённой конькобежцам. Они принадлежат известным нашим конькобежцам – Солдатову и Денежкину.– Достать такие коньки было сложно, люди не всегда отдают подобные вещи, для них они ведь настоящая память, – делится с нами Валентина Торопова. – Я уговаривала долго Солдатова, он не сразу согласился, а потом спустя время сам их принёс.Кроме коньков здесь также представлено множество фотографий и наград, которые окунут посетителей в историю конькобежного спорта Оренбурга.Представленные нами примеры – это только малая часть из того, что есть в Зале спортивной славы нашего города. Для того чтобы убедиться в этом, лучше один раз увидеть, чем 100 раз услышать!
Валентина ТороповаИ родилась мысль...Зал спортивной славы Оренбурга открылся во Всероссийский олимпийский день. Много лет наши ветераны ждали этого дня. Да и мой «марафонский», в пять лет, путь по дорогам города завершился, представить который кому-то трудно, а мне и вспомнить непросто. Всё позади, а чувства облегчения не испытываю. Есть в спорте физиологические понятия – «перетренированность» и «перенапряжение», и выход из этих состояний долог и непрост. В августе 2010 года, в День физкультурника, в городском спорткомитете вспоминали ветераны тех, кого уже нет с нами, а ведь сколько прекрасных спортсменов выросло на нашей оренбургской земле! И знают ли оренбуржцы, в каких условиях они занимались?И родилась у ветеранов мысль – городу нужен музей спорта. Решили начать работу по сбору материалов. Первых организаторов спортивных кружков и клубов уже не было, и надо было искать родственников, которые помогли бы сохранить ниточки связи с историей спорта. Но кто этим будет заниматься? Работающие заняты, оставшимся ветеранам – по 75 и более лет. Обратились ко мне с просьбой начать эту работу. Я согласилась, так и затянулось моё подвижничество на пять лет, а с группой поддержки, которую обещали, не получилось.И все эти годы были встречи с людьми в семьях, на стадионах и в спортивных залах, беседы, просмотр альбомов, спортивных и фронтовых наград. Затем работа в хранилище городского архива. И очень непросто было обеспечить наградной материал тренеров и спортсменов. Это можно было получить только в местах их занятий, а награды ветеранов – в семьях родственников. И я ходила. Сумела и успела подготовить исторические, биографические материалы, фотографии разных лет, начиная с 30-х, наградной материал, атрибутику ведущих команд города, реликвии –словом, всё, кроме помещения и оборудования, что обеспечили специалисты спорткомитета Александр Борисович Белкин и Надежда Викторовна Чуклова.
Ветераны ждали этого дняВ открытии Зала спортивной славы Оренбурга приняли участие Глава города Евгений Арапов, председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко, замминистра областного министерства физической культуры, спорта и туризма Елена Кальянова, депутат Оренбургского городского Совета Денис Зеленцов, советник губернатора Оренбургской области по вопросам физической культуры, спорта и туризма Валерий Брынцев, президент областной федерации бокса Александр Зеленцов, глава Северного округа города Сергей Чуфистов.После открытия Зала спортивной славы мне звонят ветераны спорта, о чём-то спрашивают, что-то предлагают.Мария Семёновна Королёва – заслуженный тренер России по волейболу, поделившись впечатлениями, сказала: «Зал спортивной славы создан и наконец-то открыт. Вашу работу в течение многих лет люди видели, но хочется знать, как к этому относились те, с кем Вы встречались, общались, ведь сегодня заметно изменилось отношение людей ко многому. Верили? Поддерживали? Помогали? Вы столько лет шли к этой цели и не сошли с дистанции, как бывает в спорте. Расскажите читателям об этом». Мария Семёновна видела все эти годы моё состояние, усталость и нездоровье, и её слова для меня были мобилизующими: «Только не бросайте то, что делаете, ведь это же нужно людям: и ветеранам, и молодым». И я шла дальше... Спасибо, Мария!Да, Мария Семёновна – тренер опытный, и в успехе работы видит не только труд одного тренера, но и многие факторы: условия работы, заинтересованность занимающихся, поддержку болельщиков. Попытаюсь ответить...В 2010 году я начала работу по сбору материалов и помнила слова нашей легенды Анны Александровны Макаровой. Это она говорила нам, её воспитанникам: «Не забывайте историю спорта Оренбурга. Её создавали люди».А в 2013 году, когда уже что-то получалось, я хотела быть уверенной в том, что делаю нужное дело, и обратилась в газету «Вечерний Оренбург» с просьбой дать мне возможность писать о ветеранах спорта и о тех, кто несёт славу городу сегодня, и тем самым привлечь внимание руководителей города к тому, что городу нужен музей спорта. Газета поддержала, объявив проект «Легенды спорта Оренбурга: как всё начиналось...». Это 40 печатных страниц. И сегодня наша газета поддерживает спорт, печатая материалы о патриотическом воспитании молодёжи средствами спорта и о здоровом образе жизни. Спасибо газете!
Спасибо, коллеги!В процессе работы по сбору материалов я всё больше убеждалась в том, что не последнюю роль в этом играет человеческий фактор, умение строить отношения с людьми. Встречаясь с ветеранами, я раскрывала для себя в них что-то новое.Мастера спорта СССР велосипедисты Порфирий Сергеев и Георгий Воробьёв – за их спинами тысячи километров, и видела я их только на скорости, прижатыми к веломашинам. А они проявили себя прекрасными организаторами, помогали мне собрать материалы о велосипедистах прошлых лет.Георгий Воробьёв передал материалы о профессиональной команде «Вираж», выступающей в международных гонках. Это он, Жора Воробьёв, привёз из Сирии Кубок и передал нашему Залу спортивной славы Оренбурга.А без Порфирия Сергеева мы мало что смогли бы узнать о нашем велосипедисте заслуженном мастере спорта СССР Александре Гусятникове.Алексея Александровича Сивожелезова мы, старшее поколение, знаем как инженера, прекрасного волейболиста и организатора спортивных соревнований. А он талантлив, прекрасно поёт и играет на гитаре, а вместе с Олегом Вениаминовичем Кашицыным – замечательные организаторы! Это они подарили нам возможность узнать всё о спортсмене, тренере и театральном режиссёре Кирилле Владимировиче Миронове.В семьях бережно хранят память о ветеранах спорта. Нам передали документы и награды Наталья Михайловна Удалова, Андрей Григорьевич Васильев, Наталья Павловна Волынкина, Наталья Алексеевна Крылова, Станислав Евгеньевич Денежкин, Игорь Юрьевич Малышев, Галина Алексеевна Осипова, Галина Борисовна Лучко.В числе своих наград наш старейший тренер по лёгкой атлетике Георгий Васильевич Гололобов передал Залу спортивной славы Оренбурга альбом с фотографиями всех своих воспитанников разных лет. А их у него очень много. И также несколько писем любимому тренеру, которые могут стать методическим пособием начинающим.В Зале славы есть телеграммы от Владимира о победных его стартах.Заслуженный работник физической культуры России Николай Петрович Бухвалов, один из ведущих тренеров Оренбуржья и России, передал нам Приз Юрия Гагарина, полученный им за стабильные результаты его команд в этих соревнованиях. Открыли Зал спортивной славы Оренбурга, и первый посетитель, посмотрев беговые коньки мастера спорта СССР Вячеслава Солдатова, воскликнул: «Вот это ножи!». А ножам этим уже полсотни лет. Передали свои спортивные награды дважды мастер спорта международного класса по триатлону и бегу на 100 километров Оксана Ладыжина, мастер спорта международного класса по дзюдо Михаил Мачин, известные в России и Союзе боксёры Дмитрий Колмыков, Владимир Якшилов и ведущие в 70-х годах наши бегуны Людмила Добрынина и Николай Щербина. И главное, я видела, с какой ответственностью и достоинством они передавали свои награды.
Их много, и всем спасибо!Мне помогали в спортивном комплексе «Газовик» его директор Александр Васильевич Чекрыгин и директор ДЮСШ Андрей Викторович Булавинцев. Здесь я начинала свой рабочий день в течение пяти лет, встречаясь с тренерами и спортсменами, получала от них и о них информацию. И в этом большом коллективе с пониманием относились к моему делу. Здесь я имела возможность позвонить, сюда мне приносили материалы, фотографии, передавали дежурному администратору: «Для Тороповой В.И.». И это было незаменимой мне помощью.Между сборами и соревнованиями всегда находил время встретиться со мной тренер ДЮСШ «Газовик» по плаванию Владимир Александрович Кириллов и рассказать об успехах Марии Каменевой.
Спасибо этому коллективу!Не имея постоянного рабочего места, все материалы, фотографии, кубки и медали все эти годы я несла домой, где был «филиал» городского музея и архива.Вечерами звонили ветераны, и всё это создавало определённые неудобства семье, но меня понимали, а значит, поддерживали.В Зале спортивной славы Оренбурга в день открытия спросили: «И когда это Вы собрали так много материалов?». «Так ведь мне и лет уже много», – ответила я.Пришёл на праздник Виктор Иванович Хромов, наш первый мастер спорта в Оренбуржье по беговым конькам, и отдал мне значок мастера спорта СССР и удостоверение к нему. «Не могу, – говорю ему, – оставлять это в Зале славы не положено, ведь это номерной значок и восстановлению не подлежит. Оставьте внукам». А он отвечает: «А мне его в 60-х в Оренбурге не вручили. Всё ездил на сборы да на соревнования. Получил во Всероссийском спорткомитете и дальше поехал. Вернулся в Оренбург и положил дома, так и пролежал 50 лет. Вручите мне значок мастера спорта СССР здесь, в присутствии руководителей города и ветеранов спорта, ведь Вы тогда у нас были председателем городского спорткомитета». И я вручила ему на празднике. Это и есть человеческий фактор. И как необходимо нам беречь отношение к нашей истории и к людям, которые её создают!