@author Константин Копылов
@title УЖКХ – об итогах и планах
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/uzhkkh--ob-itogakh-i-planakh/
Есть чем гордитьсяОсновные направления деятельности управления были озвучены в ходе доклада Татьяны Малышевой. Она подробно остановилась на каждой отрасли, которой занимается УЖКХ города.– Итоги работы жилищно-коммунального сектора города за уходящий год мы решили подвести заранее, в силу того что наши сотрудники в конце года будут заняты организацией новогодних мероприятий в городе, – пояснила Татьяна Сергеевна. – Провели мы мероприятие в форме отчёта об основных достижениях в работе управления. Кроме этого, наградили тех сотрудников управления, управляющих компаний и ведомственных учреждений, которые принимали активное участие в работе управления и в проведении общегородских мероприятий. Это, на мой взгляд, стимулирует моих коллег к дальнейшему развитию и повышению качества оказания услуг. Мы, конечно, не отмечали руководителей компании за их деятельность, мы уделили внимание и отметили руководителей УК за активную помощь в рамках проведения общегородских мероприятий. Большое количество УК проявили себя с активной стороны в работе по благоустройству города. Так, большую помощь УК оказывали в проведении благоустроительных работ в Зауральной роще – рабочими, техникой. В совещании представителей коммунального сектора принял участие первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев.– Работа, которую мы выполняем совместно с коммунальными службами, управляющими компаниями, направлена в первую очередь на создание комфортных условий для наших жителей, – подчеркнул Сергей Александрович. – Те задачи, которые сейчас стоят перед нами, касающиеся реализации программы «Двор» и капитального ремонта многоквартирных домов, являются приоритетными. И в следующем году эти задачи также останутся главными. Хотел бы выразить благодарность коммунальщикам за подготовку к отопительному сезону, теперь главное – не подвести жителей в зимний период.
Работа на благо горожанОсновные итоги, на которых остановилась начальник УЖКХ Оренбурга Татьяна Малышева, касались в первую очередь реконструкции дворовых территорий. С 2003 по 2016 год по программе «Двор» благоустроено более 680 дворовых территорий. Программа реализуется благодаря эффективному взаимодействию жителей, депутатов Оренбургского городского Совета и Законодательного Собрания области, органов администрации города, управляющих организаций. На период 2015 – 2020 годов программой предусмотрено выделение 175,6 млн руб. В 2015 – 2016 годах на благоустройство дворов затрачено 95,6 млн руб.– Были осуществлены следующие виды работ: асфальтирование дворов, ремонт тротуаров, проездов, устройство парковочных мест. Объём этих работ составил 44 255 кв.м. Произведена установка детских игровых форм в количестве 1037 ед. Комплексное благоустройство дворовых территорий мы провели в 55 дворах. В 2017 году программу планируется продолжить. Надеемся, что средства на дальнейшее благоустройство дворов будут выделены в рамках реализации национального приоритетного проекта «ЖКХ и городская среда», – отметила Татьяна Сергеевна.По словам начальника УЖКХ города, продолжается благоустройство и озеленение городских пространств, создание новых и реконструкция имеющихся территорий для отдыха горожан. – Так, в парке им. Перовского на ул. Цвиллинга в 2016 году проведена реконструкция сквера: обновление зелёных насаждений, ремонт системы полива, ограждения, плиточного покрытия. Обустроена новая детская площадка, установлены топиарные фигуры, реконструирован фонтан. В сентябре 2016 года совместно с правительством Оренбургской области организованы работы по созданию в сквере аллеи, посвящённой прошедшему в Оренбурге первому Международному молодёжному форуму «Евразия». Высажены 75 елей, каждая из которых символически обозначает страны и регионы, принявшие участие в форуме, – продолжила Татьяна Малышева. Большой объём по благоустройству был проведён в сквере Петра I и пойменной части р. Урал в районе ул. Красная площадь, а также в Зауральной роще, сквере 4 Апреля, сквере у Дома Советов.В октябре 2016 года в ходе городского субботника был разбит новый сквер имени Героя России Александра Прохоренко, высажены первые 100 деревьев. Разработано проектное решение дальнейшего благоустройства улицы и сквера Александра Прохоренко. Проектом предусмотрено устройство тротуаров, установка парковых фонарей, скамеек, урн. В 2017 году на территории нового сквера планируется также установка памятника Александру Прохоренко.Капитальный ремонт общего имущества многоквартирных домов (МКД), контроль за качеством проведения капитального ремонта МКД стали также одним из главных моментов в ходе подведения итогов. На протяжении двух лет в Оренбурге в рамках Региональной программы проводятся масштабные работы по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирных домах. В 2015 году проведён капитальный ремонт общего имущества 74 МКД на сумму 228,6 млн руб. В 2016 году производится капитальный ремонт 142 МКД на общую сумму 688,2 млн руб. В 2017 году планируется капитальный ремонт 212 МКД на общую сумму 889,7 руб.– Реализация программы капитального ремонта в целом положительно оценивается оренбуржцами, что подтверждается высоким уровнем сбора средств за капитальный ремонт: в Оренбурге в среднем за 11 месяцев 2016 года он составил 87,4 процента. В среднем по России данный показатель составляет 81,7 процента, – подчеркнула начальник управления ЖКХ города.Следующий момент, которому также было уделено внимание, стала ликвидация чрезвычайных ситуаций в многоквартирных домах. В 2016 году в городе Оренбурге произошли две крупные ЧС – пожар в доме №1 на улице Советской, в здании бывшего Оренбургского лётного училища, и обрушение конструкций жилого дома на улице Алтайской, 2/1, из-за взрыва бытового газа. Здание на ул. Советской является культурно-исторической ценностью. На ремонт из областного бюджета на данный момент выделено 60 млн руб. В настоящее время производится разбор обгоревших элементов. На время выполнения ремонта жители расселены за счёт средств муниципалитета.Здание многоквартирного дома №2/1 на ул. Алтайской восстановлено, завершены отделочные работы мест общего пользования. Получены необходимые документы, подтверждающие безопасность проживания в данном доме. Жителям оказана единовременная помощь. 29 – 30 ноября жильцы пострадавших квартир заселены в отремонтированное жильё.Касаясь задач и планов на новый, 2017 год, Татьяна Малышева рассказала о новом приоритетном национальном проекте, утверждённом Правительством России, «ЖКХ и городская среда» на 2017 – 2020 годы, и программе Минстроя РФ «10 шагов к удобному городу», разработанную в рамках этого проекта.– В следующем году мы намерены активно участвовать в приоритетном национальном проекте. Надо постараться быть готовыми к различным требованиям и максимально использовать возможность привлечения федеральных средств. Также намерены усилить работу по реализации Региональной программы проведения капитального ремонта. Необходимо строго соблюдать сроки и качество проведения мероприятий в соответствии с требованиями законодательства. Будем продолжать работу по снижению количества обращений по вопросам некачественного управления МКД. В 2016 году, пусть и не на много, но увеличилось количество жалоб на работу управляющих организаций и содержание общего имущества. Необходимо стремиться к снижению количества обращений. Конструктивное взаимодействие управляющих организаций с собственниками способствует повышению качества оказываемых услуг, снижает социальную напряжённость и не допускает возникновения конфликтов.
Лучших отметили В конце совещания лучших сотрудников управления и управляющих компаний отметили благодарственными письмами. Среди них те, кто в течение всего года проявлял наибольшую активность в работе для повышения комфортности в жизни горожан. Директор УК «Восточная» Олег Осенков в коммунальной сфере работает с 80-х годов прошлого века. Ему и сотрудникам его управляющей компании выпала доля ликвидировать последствия ЧП, которое произошло в начале июня этого года в десятиэтажном доме №2/1 на ул. Алтайской. Ударной волной в результате взрыва бытового газа были выбиты окна, перекосило плиты перекрытия между восьмым и девятым этажами.– Подобного ЧП в истории нашего города, конечно, до этого не было, – рассказывает Олег Владимирович. – В первое время мы, конечно, испытали лёгкий шок, а потом уже приступили к ликвидации последствий ЧП и выполняли работу так, словно с такой ситуацией были знакомы. Вначале отработали всех жильцов дома, организовали специальный штаб. Когда закончился организационный момент, то приступили к активной работе по восстановлению объекта. Что касается эмоций, которые мы тогда испытывали, то они были непередаваемыми. Всегда тяжело смотреть, когда случается такая беда у людей. Поэтому старались ещё и морально поддержать жильцов этого дома. Будем надеяться, что в следующем году подобных трагедий у нас больше не будет.