@author Кирилл Никонов
@title Зарница на границе
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/zarnitsa-na-granitse/
VI военно-спортивная игра «Зарница на границе-2016» прошла на территории детского оздоровительного лагеря «Энергетик» (зона отдыха «Дубки»). Участниками игры стали более 80 детей из городов – Оренбурга, Орска, Бузулукского, Бугурусланского, Саракташского и Сакмарского районов. Военно-спортивная игра «Зарница на границе» собрала под своими знамёнами несколько команд.
Поддержать свои команды приехали старшеклассники, учителя и родители, сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Оренбургской области, сотрудники «Оренбургэнерго», представители профсоюзных организаций и советов молодёжи.Организаторы военно-патриотической игры подготовили для ребят интересную и захватывающую программу состязаний.В программе игры прошла выставка вооружения и технических средств пограничников и экспонатов Народного музея защитников Отечества. Сама же игра началась с торжественного открытия.Затем ребятам предстояло испытать свои силы и мастерство в нескольких конкурсах. В частности, юные пограничники должны были оборудовать полевой лагерь в ходе конкурса «Пионеры к охране границы готовы». Вторым стал творческий конкурс, в ходе которого состоялся смотр строя и песни. Самым сложным этапом для воспитанников военно-патриотических школ стало последнее испытание. Здесь юным пограничникам надо было не только проявить силу, но и выносливость. Таким испытанием на прочность для мальчишек и девчонок стала военизированная эстафета. После её окончания были подведены итоги военно-патриотической игры.Ребята достойно выдержали «тяготы и невзгоды» армейской жизни, проявив огромную волю к победе и коллективный дух. Но главное, что в этих соревнованиях не было проигравших, все ребята получили удовольствие от состязаний и общения со сверстниками. Все команды были награждены грамотами и памятными призами.
Справка «ВО»Первая военно-патриотическая игра «Зарница на границе» была проведена в феврале 2010 года на базе средней школы №78 города Оренбурга и была посвящена Дню защитника Отечества, в ней участвовали две команды школьников 2-5-х классов. В 2011 году в игре, посвящённой 50-летнему юбилею первого полёта человека в космическое пространство, участвовали уже восемь команд – ученики 3-6-х классов из городов Орска, Бузулука, Бугуруслана, Оренбурга, посёлка Надеждинка Саракташского района. В прошлом году в игре участвовали восемь команд из числа школьников 2-4-х классов – ученики Надеждинской средней школы, дети сотрудников Пограничного управления ФСБ России по Оренбургской области и дети сотрудников производственных отделений «Оренбургэнерго».