@author Раиса Клюева1936-2015Раиса Николаевна Клюева родилась в городе Орске. Окончила Оренбургский госпединститут. Автор книг стихов «Я живу в России», «Грани добра». Лауреат областной Аксаковской премии.
@title Жива ещё душа народа
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/zhiva-eschyo-dusha-naroda/
Бабушкина молитваПамять далёкого детства -Книга с картинками разными.Нитью волшебною с сердцемВсе они накрепко связаны.
Две комнатушки белёные,В центре, как водится, печь.Вижу лампадку зажжённую,Слышу я бабушки речь.
«Божия Матерь – заступница,Всех их помилуй, спаси,Пулю злодейскую вражескуМимо, Господь, пронеси!»
Молится бабушка, крестится.Голос, срываясь, дрожит,Пламя лампадки колеблется,Ночь за окошком пуржит.
Все имена перечислила,Все имена назвала.Восемь кровинушек-детушек,Восемь война забрала.
Трёх сыновей – добрых молодцев,Четверо бравых зятьев,Молится бабушка, молится,Каждый пусть будет здоров.
Есть ещё скорбная думушка,Есть ещё имя одно,Старшенький внучек Иванушка,Дитятко – горе моё.
Видно, молитва та слёзнаяВправду до Бога дошла,Семь из восьми возвратилися,Семь не сгубила война.
Помню весну ту далёкую,Битвы кровавой конец,Улицу нашу широкую,С дядей идёт мой отец.
Вот и слетелись все соколыДружно в родное село,Ахали бабы да охали:«Видишь, как им повезло».
В домике скромном и маленькомВесело елось, пилось.Только вот бабушке старенькойВстретить сынов не пришлось.
Радости весть запоздалаяГде-то застряла в пути,Раньше явилась костлявая,Мимо неё не пройти.
Бабушка, милая бабушка,Живы мы верой твоей,Ты же до счастья великогоНе додышала шесть дней.
* * *От февраля до январяИду путём календаря,Листочки года собираюИ вспоминаю, вспоминаю...Февраль пургою бесновался,Март слёзы талые ронял,Апрель скворцами заливался,А май над всем благоухал.Звенел июнь косою остройИ разнотравьем опьянял,Июль по-родственному простоКрасу-малину целовал.Роняя яблоки на крышу,Спеша отдать дары земли,Медовый август ясно слышалШаги зазимья там, вдали.Сентябрь румяный и красивыйНа свадьбах дружкой восседал,Октябрь со свахою рябинойВина покрепче подливал.Бродил ноябрь с разбойным свистомЧернильной ночью у ворот.Декабрь колючий, снежно-чистыйПросился к звёздам в хоровод.Мужик весёлый и богатый,Январь-хозяин тароватый,Сверкая белозубым ртом,К нам гонит праздники гуртом.Воспоминанья, как туманы,Падут, окутают – и вотИсчезли подлость и обманы,Нет ни печали, ни забот.И хоть не всё прекрасно было,Таков у человека нрав:Всё, что прошло, то стало мило...Великий Пушкин, как ты прав!
* * *Друг мой, я живу в России,В русокосой стороне,Где глаза и небо сини,А закаты, как в огне,
Перелесков изумруды,Малахит весенних трав,Журавлей – колодцев срубыДа ещё весёлый нрав:
Грусть и удаль нараспашку,В пляске ходит даже печь,Коренник и две впристяжку,Разухабистая речь.
Друг мой, я живу в России,В русокосой стороне,Где берёзы и осиныС детства сказки шепчут мне.
Буйство – кротость, слабость – сила,Рядом свет и бездны тьма,Здесь и мудростью красивы,Здесь и горе от ума.
Лучезарный свет, мессия,Терпеливая страна.Кто я, что я без России?Только видимость одна.
* * *Светла ещё душа России,Коль песни звонкие поют И старые и молодые, Те, что в селе родном живут.
С оттенком грусти, но такую, Что без химер и без «фанер». Баян вживую, звук вживую -Столичным «звёздам» не в пример.
Разноголосо и красиво, Здесь ритм, созвучье, унисон, Начало женское в России, Оно – гармония во всём.
Нас не поймать на однодневку, Попсой не удивите нас, Ну а народная припевка –Она не в бровь, а прямо в глаз.
Жива ещё душа народа, И песни мамины живут. Певуньи – женская порода, России дочери поют.
* * *Опомнилась зима–красавицаИ показала норов свой, А мне всё это очень нравится, Мети, лети, кружись и пой.
Вдруг выдала метель крылатую, И пеленой закрылась даль, Бурана в женихи сосватала, Ажурную в подарок шаль.
И заиграла свадьба звонами, Где удаль, ширь и красота, Где славят молодых с поклонами И прочат жизни лет до ста.
Подруга-вьюга, спесь колючая,Переплясала всех гостей. Взметнула круговерть сыпучую,Ну, зимушка, ты отчебучила, Домой, в тепло, скорей, скорей!Помню песни той поры Взрослость разума и помысловУ тогдашней детворы.Мне ж отчётливо запомнилисьПесни-плачи той поры.
Громыхнул лавиной горноюРепродуктор, как живой.Вдруг: «Вставай, страна огромная!Вставай на смертный бой».
Треугольники солдатские,Что читались у огня,Счастья миг, минуты краткиеЗаклинают: «Жди меня!».
Как струится жизнь питающийПо стволу весенний сок,Так горел всё побеждающийВ сердце милый огонёк.
Полыхало где-то зарево,Тысячно мелькали дни,Голос пел про очи кариеДа про встречи до войны.
А дивчина, хоть и гордая,Спрятав глубоко печаль,Посылает слово твёрдое,Мол, согласна на медаль.
Эх, дороги вы, дороженьки,Где бурьян да ковыли,От родимого пороженькаНаших милых увели.
Загорались звёзды синие,И в печи плясал огонь,Но смотрела сиротиноюДяди Петина гармонь.
Ночь темна, зима буранится.А мечта? Она летит.А надежда? Нет, не старится.А душа? Она болит.
Мама, бабушка и тётушки:Каждая свой крест несла,Не искала лучшей долюшки,Не копила в сердце зла.
Жизнь есть жизнь, и ночи майскиеПенно высветили сад,Соловьи, хоть и германские,Будоражат сон солдат.
Не рязанские, не курские,Даже и не оренбургские,А как жахнет семь колен,Всё, солдат, сдавайся в плен!
Замело воспоминанияДавним снегом седины,Только письма-ожидания,Только песни той войны...
ФевральСотни раз права пословица.Ведь недаром слово молвится:«Бокогреюшко февральПо погоде сущий враль.По дороге вдруг расквасит,То морозом отдубасит»,Лучик солнышка пробился, За крылечко зацепился,И в минуту – лужица,А к вечеру завьюжится.Вмиг позёмкою змеистойПодметёт всё чисто, чисто.«Мерседес» и пешеходВам «подарок» – гололёд!Что ещё бы вы хотели?Есть бураны, есть метели.Уронила жемчугаДочь любимая – пурга.По погоде ох спесивый,А по-зимнему красивый.
* * * Зимний лес, страна чудес,Радость, удивление,Восхищенье, интересИ недоумение.На плечах берёз снежинки,Нить тончайшей паутинки,Шубки заячьего меха -И мороз им не помеха.Старый клён в сугроб шагнулИ по пояс утонул.Разнеслось по лесу: «Ух!».Съехал набекрень треух.У осинок на пригоркеШапки сплошь из белой норки.Пальтеца атласные,Пуговки алмазные.Стройный тополь налегке,В белоснежном колпаке,Рукавицы отряхнулДа осинкам подмигнул.Всех природа разоделаИ сама не обеднела.