@author Уходят от нас всё дальше в историю годы Великой Отечественной войны. Но тем бережней должны мы хранить о них память. В рубрике «Эхо войны» весь год будут публиковаться не только воспоминания ветеранов войны и труда, но и история заводов, памятников, обелисков – всего, что связано с событиями той страшной войны.
@title В степном тылу ковали победу
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/v-stepnom-tylu-kovali-pobedu/
ОАО «ПО «Стрела»» сегодня представляет собой уникальный многопрофильный производственный комплекс. История его началась в далёком 1925 году, когда на территории аэродрома Ленинградского военного округа была организована ремонтно-авиационная мастерская. В 1926 году 1 июня на её базе создаётся авиаремонтный завод №47. В двух корпусах казарменного типа расположились четыре цеха, сборочный участок, модельная и медницкая мастерские. В отдельном здании производятся испытания моторов. В этих условиях коллектив завода ремонтировал самолёты и моторы, модернизировал их и постепенно наращивал мощности. 
С 1935 года завод начинает выпускать самолёты АИР-6, УТ-1, УТ-2. В 1938–1939 годах производство самолётов УТ-1 было завершено и изготовлено более 500 самолётов УТ-2. В 1940 году и в начале 1941 года продолжалось производство самолётов УТ-2.
Эвакуация в дымуНо мирный труд прервала война. С первых её дней на заводе начали производить ремонт самолётов, участвовавших в военных действиях, выполняется спецзаказ по выпуску замков для подвески реактивных снарядов. Несмотря на частые воздушные тревоги, вынуждавшие работающих прятаться в укрытиях, накал труда не ослабевал. Фронт приближался к городу, хорошо слышался гул канонады.
Неблагоприятное развитие военных событий в первые месяцы войны требовало немедленного возрождения производства в глубоком тылу. По решению Государственного комитета обороны от 11 июля 1941 г. пришло указание о срочной эвакуации предприятия.
Это была невиданная по масштабам операция по вывозу предприятий с запада страны на Урал и Сибирь. Слушая и читая воспоминания ветеранов, трудно в полном объёме представить, что пришлось пережить, какие трудности преодолеть.С момента получения директивы началась круглосуточная подготовка к эвакуации. Расчёт показал, что потребуется 6-7 эшелонов для перевозки оборудования, оснащения, заделов, материальных ценностей и работников завода с их семьями. Работникам предприятия удалось подготовиться к операции в кратчайшие сроки, но враг стремительно наступал, и завод уезжал под постоянными бомбёжками, по перебитым местами путям. Эшелоны, гружённые материалами, оборудованием, вместе с людьми, один за другим покидали город, а цех всё продолжал выпускать узлы замков «PC».С первым эшелоном, который ушёл 31 июля, вывозили оборудование механического, штамповочного, сборочного цехов. Второй эшелон отправился 6 августа. В нём находилось имущество инструментального и деревообрабатывающего цехов, заделы производства и оснащение. В состав эшелона входило более 50-ти четырёхосных вагонов. Их замыкали три платформы с зачехлёнными самолётами. В теплушках были размещены 1200 человек. Такой тяжёлый состав тянули три паровоза. Шестью эшелонами вместе с оборудованием, оснащением, заделом деталей и узлов прибыли в город Чкалов 3608 человек, в том числе 1700 рабочих, ИТР и служащих, 1730 членов их семей и 178 ребят из ремесленного училища.Заводчане эвакуировались неохотно. Люди верили, что через месяц–другой они вернутся назад. Перед отправкой уезжающим было строго запрещено до Москвы открывать в вагонах окна и двери, чтобы немецкие лётчики не могли заметить людей. Враг уже бомбил Октябрьскую железную дорогу, многие станции были разрушены.В пути состав находился четверо суток и прибыл на станцию, теперь Оренбург-2, 11 августа 1941 года. По тем временам это было невероятно быстро, учитывая, что все станции были переполнены составами поездов. Последующие перевозки совершались окружным путём, и на долю людей выпало гораздо больше волнений.Четвёртый эшелон, отправленный из Ленинграда, около станции Чудово подвергся бомбёжке. Спасло его то, что весь район станции и прилегающую местность затянуло дымом. Эшелон был вынужден возвратиться в Ленинград, задним ходом перешёл на Северный путь и двигался ночью почти до самой Сызрани, так как днём совершались налёты немецкой авиации.Пётр Николаевич Мурашкин: «Я отправился в Чкалов с последним эшелоном, до города ехали 18 суток, пропуская составы, идущие на фронт, и санитарные вагоны с фронта».Последний поезд под руководством прибыл на место назначения 3 сентября 1941 года. В это время уже была организована разгрузка прибывших эшелонов, транспортировка имущества и размещение людей. Город Чкалов становится местом прописки Ленинградского завода №47.
Вместо крыши – небоНачалась новая страница летописи завода №47 на оренбургской земле. В то время город Чкалов был крупным транспортным узлом и пунктом переработки транзитного грузопотока, идущего по железной дороге из Средней Азии, Казахстана, Урала, Сибири, западных районов и центра. Видимо, не последнюю роль в выборе места дислокации завода сыграли и действующее авиационное училище с его аэродромом, а также наличие ангаров, ставших первыми помещениями для размещения оборудования и производства самолётов. Разгрузка вагонов производилась в степи. Было ещё тепло. Многие заводчане тут же сооружали себе шалаши из подсобных материалов, где и жили первое время. Люди работали с раннего утра до позднего вечера без сна и отдыха.
Для размещения завода оренбургские власти передали авиамастерские, ангар, мебельную фабрику, два склада авиаучилища №2. Необходимо было заново построить и смонтировать трансформаторную подстанцию, насосную, компрессорную станции, кузницу, самолётно-сборочный цех, гараж, столовую, а также реконструировать котельную. Производственные и вспомогательные площадки, бытовые помещения, предназначенные для завода, не отвечали элементарным требованиям производства. Положение осложнялось также тем, что завод располагался в трёх точках, отдалённых друг от друга на расстоянии семи километров. Одновременно с размещением завода в имеющихся помещениях на аэродроме началось строительство новых производственных корпусов. Из-за отсутствия на промплощадке энергетических мощностей возникла проблема обеспечения водой, теплом и электроэнергией. Проблема водоснабжения была решена арендой и реконструкцией скважины во дворе местного жителя, жившего недалеко от промплощадки. С наступлением холодов, для подачи тепла в помещения решили использовать снятые с эксплуатации паровозы. Для их транспортировки от станции до завода в неимоверно короткие сроки прокладывается трёхкилометровая железнодорожная ветка, по которой и перегнали два паровоза. Боковые стены и крышу «котельной» закрыли фанерой. Впоследствии ж/д ветку использовали для перевозки оборудования и грузов, прибывших на завод. Немало трудностей возникло при размещении имущества на мебельной фабрике, которая представляла собой одно двухэтажное здание, большой сарай для складирования готовой продукции и незамысловатые сушильные камеры для сушки леса. До начала заморозков утеплили сарай, поставили котёл, провели ремонт помещения и реконструировали сушильные камеры. Рабочие смены длились по 16, 18, 20 часов. Многие работающие не уходили домой, отдыхая прямо на рабочих местах. Цех окончательной сборки с малярным отделением разместился в ангаре, где для сохранения тепла на высоте 4-х метров натянули полог из брезента. Подготовка к пуску завода не прекращалась ни днём, ни ночью. И взрослые, и молодёжь горели желанием быстрее возродить завод. И это событие свершилось 25 октября 1941 года – механический цех №4 начал производить первую продукцию для фронта. Эта дата стала днём рождения завода №47 на оренбургской земле. 
Первый гудокЦелыми днями вручную носили снаряжение, станки, материалы. Самый первый цех был литейный. Туда и стаскивали сначала всё необходимое для производства. Только цехом «литейку» можно было назвать с большой натяжкой: стояли одни только стены, крыши не было. Так, под открытым небом и включили первый станок.
В газете «Чкаловская коммуна» (ныне «Южный Урал» ) от 25 октября 1941 года есть заметка о нашем заводе, в которой говорится: « Надо было воспитать в себе величайшее презрение к трудностям, умение преодолеть их. Это одной из первых сделала токарь – стахановка Кукушкина Елена Петровна. В цехе, в котором ещё не было крыши, установили её станок. Моросил дождь. Холодный ветер пронизывал тело, но проворные руки работницы неизменно снимали со станка одну за другой готовые детали».
На предприятии вставало бесконечное множество проблем. Одна из них – кадровая. С октября 1941 года широко развернулась подготовка кадров на рабочем месте по специальностям: сборщик, жестянщик, клепальщик. Теоретическую подготовку после окончания трудового дня людям давали инженеры и мастера участков. Пополнение кадрами рабочих велось за счёт приёма 15 и 16-летних ребят и девушек из города и близлежащих сёл, выпускников ремесленных училищ и школ фабрично-заводского обучения.Обучать приходилось в достаточно сложных условиях, ведь многие боялись подойти к станку, тем более забраться на крыло самолёта. Это относилось в первую очередь к пожилым людям, не привыкшим к заводской обстановке. «Как не растеряться, – восклицает нарком Алексей Шахурин, – когда тут что-то крутится, там ухает, а здесь сыплются искры электросварки». Но дисциплина была образцовой. «Необычайно выглядели стоявшие у станков люди, в большинстве своём подростки, я чуть бы не сказал – дети. Дети с худыми, бледными от недоедания и не по возрасту тяжёлого труда лицами. Некоторым из них не хватало роста, чтобы дотянуться до всех нужных рукояток, и они стояли у станков не прямо на полу, а на каких-то старых ящиках из-под деталей или наспех сколоченных подставках», – рассказал Марк Галлай, заслуженный летчик-испытатель. Труд рабочих, ИТР и служащих тех лет поражает. Они в пять–восемь раз перекрывали нормы выработки, что считалось обычным делом. Беспрерывно рождались всё новые и новые формы социалистического соревнования, оно вносило живую струю в трудовой ритм тяжёлого военного времени. Все кадры авиационников – от конструкторов, учёных и организаторов промышленности до рабочих и инженеров – работали с максимальной отдачей. На авиационных заводах в те годы были популярны лозунги: «Не выполнив заданий, домой не уходи», «Пообещал – сделай». Людям не хватало жилья, хлеба, одежды, в цехах – электроэнергии и тепла.И можно понять сетования органа фашистской армии «Das Schwarze Korps», который писал в 1943 году: «Нам кажется чудом, что из необъятных советских степей встают всё новые массы людей и техники, как будто великий волшебник лепит из уральской глины в любом количестве большевистских людей и технику». В степном тылу, выбиваясь из последних сил, люди делали всё, чтобы скорее взлетели в небо крылатые его защитники.(Продолжение в следующем номере.)
Материал подготовила Елена Шкатова.