@author Тезисы материалов к городскому августовскому совещанию 25 августа 2016 г.
@title Реализация системы приоритетной государственной политики в области образования: от развития образования к развитию города
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/realizatsiya-sistemy-prioritetnoy-gosudarstvennoy-/
Нина Гордеева, начальник управления образования администрации города Оренбурга
Образование является важнейшей и приоритетной функцией государства.Деятельность системы образования направлена на формирование активной, целеустремленной и ответственной личности, способной успешно выполнять разнообразные жизненные роли в современном меняющемся мире. Для этого необходима гибкая и точная адаптация системы образования к актуальным и перспективным потребностям рынка труда, формирование способности к продуктивному труду и социальному партнерству.Опыт последних лет подтверждает, что сфера образования является общественным фактором объединения. Мы уверены, что через межведомственное взаимодействие образование будет в центре всех масштабных, амбициозных проектов, которые сейчас реализуются и будут реализоваться в городе Оренбурге.Каждый год имеет свои различия и не похож на предыдущий. На сегодняшний день ключевой идеей современной политики образования России остается идея развития. Мы вместе строим образование завтрашнего дня, которое начинается уже сегодня!В прошлом году мы вели разговор о стратегических ресурсах развития муниципальной образовательной политики.Сегодня мы подводим итоги нашей совместной работы за 2015-2016 учебный год, обсуждаем успехи и анализируем проблемы, принимаем важнейшие стратегические решения для дальнейшего развития муниципальной системы образования. Во-первых, каковы же приоритетные направления развития системы образования в городе?Следует сказать, что в работе с детьми все направления педагогической деятельности – приоритетны. Однако, решая поставленные задачи, мы обращаем внимание на активизацию работы по повышению доступности качественного образования всех уровней, соответствующего требованиям инновационного развития экономики, современным потребностям общества и каждого гражданина.Спектр приоритетов ежегодно расширяется, одно остается неизменным – качество образовательных услуг, комфорт и доступность, без ограничений для всех потребителей: от воспитанника дошкольной образовательной организации до выпускника старшей школы. Один из самых популярных вопросов – вопрос, связанный с обеспечением доступности дошкольного образования. В целях решения задачи повышения доступности услуг дошкольного образования для жителей города Оренбурга и ликвидации очередности по предоставлению места в детском саду для детей в возрасте от 3 до 7 лет в 2015 году была завершена реализация долгосрочной целевой программы «Город – малышам на 2011-2015 годы».Но по-прежнему остается актуальной проблема территориальной (шаговой) доступности получения услуг дошкольного образования, решаемая исключительно за счет строительства новых детских садов.Согласно методическим рекомендациям по развитию сети образовательных организаций, реализующих программы дошкольного образования, установлена норма: не менее одной дошкольной образовательной организации на 174 воспитанника в городской местности и 62 воспитанника в сельской местности. Таким образом, согласно этим рекомендациям на сегодняшний день в городе Оренбурге необходимо дополнительно построить более 100 детских садов.Исходя из социального заказа населения и современных запросов родителей, в городе Оренбурге получили активное развитие вариативные формы дошкольного образования. По состоянию на 01.08.2016 в городе Оренбурге насчитывается 7 негосударственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам дошкольного образования, а также осуществляющих присмотр и уход за детьми в режиме полного и сокращенного дня (в них – 635 детей).В 2010 году в качестве альтернативной формы организации дошкольного образования в городе функционировал один негосударственный детский сад №21 «ОЗОН». Администрацией города Оренбурга реализован принцип равенства доступа к бюджетному финансированию организаций всех форм собственности. С 2014 года частным детским садам, имеющим лицензию на осуществление образовательной деятельности по программам дошкольного образования, выделяются субсидии на возмещение затрат на финансовое обеспечение получения дошкольного образования.Однако с учетом положительной динамики рождаемости (количество рожденных детей ежегодно увеличивается минимум на 200 человек) потребность в создании дополнительных дошкольных мест сохраняет свою актуальность, и сегодня мы активно будем продолжать работу по решению поставленных задач. В 2010 году казалось, что это невозможно. Сегодня мы принимаем новый вызов по переходу школ в односменный режим обучения. Уверена, что и эта проблема будет решена.В 2015-2016 учебном году министерством образования Оренбургской области было заострено внимание органов управления образования на необходимость обновления сформированной системы независимой оценки качества образования. В результате проводимых мероприятий в муниципальной системе образования были разработаны и апробированы формы и методы проведения дополнительных форм независимой системы оценки качества обучения в школах.К участию в проведении мониторинга на уровне муниципалитета привлекались лучшие учителя, методисты ведущих образовательных организаций города. Еще одним новым сегментом системы оценки качества образования стали региональные контрольные работы. Полученные результаты, как и прогнозировалось, выявили определенные проблемы как отдельных школ, так и в целом всей системы. Мы должны сделать выводы по дальнейшему совершенствованию образовательного процесса, определить направления развития педагогического потенциала.В муниципальной системе образования города Оренбурга создан Общественный совет по координации деятельности системы независимой оценки качества образования. Информация о результатах первой группы из 63 общеобразовательных организациях, прошедших НСОКО, размещена на государственном портале www.bus.gov. В 2016-2017 учебном году в НСОКО примут участие еще 96 общеобразовательных организаций города. В 2015-2016 учебном году 4705 выпускников 9-х классов (2014-2015 уч. год – 4600) общеобразовательных организаций (далее – ОО) города обучались по образовательным программам основного общего образования. Выпускные экзамены за курс основной школы в форме Государственной итоговой аттестации были организованы на базе 30 специально оборудованных пунктов проведения экзаменов (ППЭ).До прохождения итоговой аттестации не были допущены 23 выпускника (2015 г. – 8) из 12 общеобразовательных организаций города.Показатель успеваемости по русскому языку составил 75,79%, что на 10,59% выше, чем в прошлом году. Качественная успеваемость по математике составила 66,6%, что на 21,8% ниже, чем в прошлом году. В 2016 году изменилось количество экзаменов, которые необходимо было сдать девятикласснику: 2 обязательных (русский язык и математика) и 2 экзамена по выбору (из 11 учебных предметов). Анализ участия в ГИА-2016 показал, что наибольший процент неудовлетворительных результатов девятиклассники имеют по 8 из 11 предметов по выбору. Это немецкий и английский языки, история, информатика, химия, география, физика, биология.В рамках реализации муниципального плана мероприятий по подготовке и проведению Государственной итоговой аттестации по программам среднего общего образования в 2015-2016 учебном году общеобразовательными организациями были разработаны «дорожные карты», посредством внедрения которых были предприняты меры по повышению качества преподавания учебных предметов как на уровне управления образования, так и на уровне школ. Целенаправленная работа управления образования и педагогических коллективов города позволила в процессе государственной итоговой аттестации достичь определенных результатов.Всего на конец 2015-2016 учебного года в г. Оренбурге было 2210 выпускников 11-х классов дневных, вечерних и негосударственных общеобразовательных организаций. Радует, что по русскому языку все выпускники перешли установленный минимальный порог. Следует отметить, что последний стобалльный результат по математике в Оренбургской области был в 2012 году (гимназия №3). Уменьшилось количество выпускников, не набравших минимальный порог по математике профильного уровня. В прошлом году их было 256. В этом году – 93 выпускника не преодолели минимальный порог, установленный Рособрнадзором. Из них 82 выпускника успешно сдали математику базового уровня и получили аттестат о среднем образовании без пересдачи в резервный день.Наиболее популярными предметами по выбору среди выпускников 11-х классов в 2016 году стали обществознание (1173 человека), физика (690 человек), история (397 человек). Менее популярными стали география (21 человек), немецкий (5 человек) и французский (2 человека) языки.Возросло количество высокобалльников (80-99 баллов) практически по всем предметам: на 8-10% – по литературе и истории, 3-5% – по русскому языку, математике, английскому языку, биологии, информатике и ИКТ.Таким образом, можно сделать выводы о качественной подготовке выпускников к Государственной итоговой аттестации и спланировать задачи на следующий учебный год. Нам необходимо продолжить работу по совершенствованию состояния преподавания математики, иностранных языков, русского языка и литературы, истории. Мы проанализировали систему работы педагогов по физике, химии, биологии, обществознанию и включили в муниципальный план подготовки к ГИА-2017 мероприятия по совершенствованию математического, естественнонаучного образования обучающихся. Необходимо также обеспечить контроль за эффективностью обучения по программам повышения квалификации и профессиональной переподготовки педагогических работников через обязательное проведение ими мастер-классов, открытых уроков и других мероприятий. Осуществлять системную работу с выпускниками по индивидуальным образовательным маршрутам.Повышение результативности государственной итоговой аттестации в 2016 году является итогом целенаправленной работы общеобразовательных организаций, управления образования администрации города Оренбурга под руководством министерства Оренбургской области.Стандарты современного школьного образования ориентируют нас на формирование коммуникативной компетентности обучающихся. Педагогическое сообщество города приступило к реализации программы действий по повышению качества иноязычного образования в муниципалитете на 2016-2019 гг. Анализ посещенных уроков показал, что учителя иностранного языка, развивая иноязычную коммуникативную компетенцию, делают учебный процесс более увлекательным и интересным, и раскрыл значение получаемых в школе знаний и их практическое применение в жизни. И нужно помнить о том, что в 2020 г. иностранный язык станет обязательным для всех обучающихся.В декабре 2015 года среди учителей иностранного языка было проведено тестирование, которое позволило выявить проблемы в организации работы по повышению качества иноязычного образования и разработать меры, направленные на их устранение. Следующим важным направлением является реализация математического образования. В 16 общеобразовательных организациях города Оренбурга реализуется один из ежегодно лидирующих профилей – физико-математический.В МОАУ «СОШ №40» работает очно-заочная школа «Сократ». Коллективы гимназии №1 и Ресурсного научно-методического центра реализуют совместный научно-исследовательский проект «Интеллектуально-личностный марафон».Обучающиеся общеобразовательных организаций города имеют возможность дополнительно заниматься в городском научном обществе учащихся. Наряду со всем положительным опытом работы перед нами существует ряд нерешенных проблем в иноязычном и математическом образовании:1) низкая учебная мотивация школьников, которая связана с общественной недооценкой значимости математического образования и изучения иностранных языков, перегруженностью образовательных программ общего образования, а также оценочных и методических материалов техническими элементами и устаревшим содержанием, с отсутствием учебных программ, отвечающих потребностям обучающихся и действительному уровню их подготовки. Все это приводит к несоответствию заданий промежуточной и государственной итоговой аттестации фактическому уровню подготовки значительной части обучающихся;2) выбор содержания математического образования на всех уровнях образования продолжает устаревать и остается формальным и оторванным от жизни, нарушена его преемственность между уровнями образования; 3) дефицит учителей общеобразовательных организаций, которые могут качественно преподавать математику и иностранный язык, учитывая, развивая и формируя учебные и жизненные интересы различных групп обучающихся. Прошу обратить внимание на то, что отдельной предметной области – «Русский язык и литература» в стандарте старшей ступени школы нет. Теперь, это два разных предмета. Продолжается обновление содержания и технологий преподавания учебных предметов. Вслед за математикой, историей России, русским языком и литературой в этом году будут разработаны и утверждены концепции преподавания обществознания, географии, физкультуры, предметных областей «Искусство» и «Технология». До 2020 года будут созданы аналогичные концепции всех оставшихся учебных предметов и предметных областей.В городе продолжает развиваться олимпиадное движение среди школьников. Первой ступенькой на пути к Олимпу для обучающихся начальных классов является городская олимпиада, которая в 2015-2016 учебном году проводилась в 19-й раз. Олимпиада среди учащихся начальной школы традиционно проводится по 3 предметам: русский язык, математика, окружающий мир. В ней приняли участие 145 четвероклассников из 41 школы города (в 2014-2015 учебном году – 144 участника из 32 школ). Статус победителя и призера в XIX городской олимпиаде обучающихся начальных классов получили 40 человек (28% от общего числа участников), 4 участника олимпиады стали победителями сразу по 2 предметам.Для учащихся 5-7-х классов предметные олимпиады проводятся на школьном и муниципальном уровнях Всероссийской олимпиады школьников; для учащихся 8-11-х классов – на региональном и всероссийском – заключительном этапах.В 2015-2016 учебном году во всех этапах всероссийской олимпиады школьников приняло участие 45 533 обучающихся школ города. Количество призовых мест среди обучающихся, участвовавших в муниципальном, региональном и заключительном этапах олимпиады, увеличилось и составило 1178 единиц (1108 призовых мест – в 2014-2015 учебном году).Установленный оргкомитетом регионального этапа олимпиады минимальный проходной балл в 2016 году преодолели на 100 школьников больше, чем в предыдущем году. Количество призовых мест, занятых школьниками города Оренбурга в региональном этапе олимпиады, увеличилось на 9 (в 2015 году – 151 призовое место, в 2016-м – 160 призовых мест).В заключительном этапе всероссийской олимпиады школьников приняли участие 28 школьников, из которых 9 вернулись с олимпиады в статусе победителей и призеров, причем две из четырех победителей заключительного этапа стали абсолютными победителями, набрав максимально возможное количество баллов. Довольно часто профессиональное и личностное определение молодых людей начинает складываться в ходе посещения кружков, секций, объединений системы дополнительного образования. Перед педагогическим сообществом города поставлена задача по обеспечению доступности дополнительного образования для всех категорий детей и подростков независимо от места жительства.В сфере духовно-нравственного воспитания нам следует уделить особое внимание созданию проектов, направленных на формирование у детей толерантного межнационального взаимодействия, что является особо важным в нашем многонациональном крае.Мы должны также помнить о необходимости развития интереса обучающихся к техническому творчеству. Мы все переживаем нелегкий период, связанный с недостаточным финансированием, поэтому активное привлечение инвесторов для развития и укрепления материально-технической базы учреждений системы дополнительного образования технической направленности может изменить ситуацию с развитием детского технического творчества в лучшую сторону.Многообразие, доступность и качественно высокий уровень деятельности муниципальных образовательных организаций (в особенности дополнительного образования детей) играют важнейшую профилактическую роль в нивелировании негативных явлений в молодежной среде. Всем нам необходимо объединить свои усилия по формированию у детей и подростков отрицательного отношения к наркотикам и правонарушениям любого рода, включая все отраслевые и межведомственные ресурсы, делая акцент на индивидуальную профилактическую и просветительскую деятельность среди несовершеннолетних. Важно научить детей и подростков правилам информационной безопасности, а родителей несовершеннолетних – контролю за использованием детьми сети Интернет. Кроме того, нам необходимо ответственно и реально подойти к составлению индивидуальных маршрутов каждого подростка, стоящего на всех видах профилактического учета.Одна из задач прошедшего учебного года – развитие системы инклюзивного образования. В муниципальных детских садах города в соответствии с рекомендациями городской психолого-медико-педагогической комиссии осуществляется коррекционно-развивающая работа с детьми, имеющими особые образовательные потребности. 35 дошкольных образовательных организации участвуют в государственной программе «Доступная среда» на 2016 год. В детском саду №171 функционирует группа кратковременного пребывания для детей с ОВЗ. В дошкольной образовательной организации №169 получают дошкольное образование дети с нарушением слуха и кохлеарной имплантацией. 9 детей-инвалидов получают дошкольное образование в форме семейного обучения.В рамках реализации государственной Программы РФ «Доступная среда» и обеспечения доступного образования детей с особыми образовательными потребностями в г. Оренбурге функционируют 8 муниципальных общеобразовательных организаций, имеющих необходимое оборудование для реализации инклюзивного обучения. На 1 января 2016 г. в образовательных организациях города обучались 1204 ребенка с ОВЗ. В работе с данной категорией детей особую роль играет система работы с родителями.По вопросам, связанным с введением ФГОС ОВЗ в муниципальных образовательных организациях, можно обратиться на «горячую линию». На сайте образовательной организации размещены необходимые нормативно-правовые и программно-методические материалы по введению ФГОС для детей с ОВЗ. Таким образом, в рамках реализации программы «Доступная среда» перед нами стоят наиболее важные следующие задачи:1. Развитие материально-технической базы образовательных организаций, в том числе приобретение специальной мебели и оборудования. 2. Повышение квалификации педагогических кадров по реализации ФГОС ОВЗ, привлечение к работе с детьми особой заботы работников, имеющих специальную подготовку.3. Обновление содержания программно-методического обеспечения.4. Совершенствование деятельности территориальной психолого-медико-педагогической комиссии и школьных психолого-медико-педагогических консилиумов. Сегодня также нельзя оставить без внимания вопрос о воспитательном потенциале детских общественных объединений.Детские общественные объединения города – ресурс для формирования гражданского общества и возможность социальной пробы юных граждан в освоении демократии.Координирует и объединяет деятельность органов ученического самоуправления городской Центр детского и молодежного движения «Радуга», объединяющий в своих рядах свыше 36 тысяч детей и подростков (66% от общего числа обучающихся) из 77 общеобразовательных организаций города. Повышение читательской активности детей, что следует предпринять на уровне ОО.Объем информации, массив всевозможных данных, глобальные электронные сети требуют от всех участников образовательного процесса способности к компетентным оценкам, отбору и целенаправленному использованию многообразных средств информации. Умение работать с текстом поможет учащимся решить массу проблем, связанных с повышением качества образования. По итогам учебного года наблюдается незначительная, но положительная динамика заинтересованности обучающихся 3-6-х классов к чтению. Библиотечные фонды образовательных организаций города укомплектованы печатными, электронными форматами учебников. Активно используется обменный фонд учебников.Координация деятельности по организации и обеспечению отдыха и оздоровления детей.Завершились летние каникулы. Задачи по осуществлению целенаправленных мер по сохранению и развитию инфраструктуры детского отдыха и оздоровления, в первую очередь – загородных стационарных лагерей, решались нами в полной мере.Для финансового обеспечения мероприятий по реализации полномочий на организацию отдыха и оздоровления детей и подростков были задействованы из бюджета города Оренбурга и областного бюджета средства в сумме 64 783,60 тыс. руб. Все это позволило занять в детскую оздоровительную кампанию 2016 года всеми формами отдыха, оздоровления, включая малозатратные (площадки по месту жительства, трудовые бригады, соревнования и конкурсы, походы и др.), 53 400 (98,1%) детей и подростков города.Сеть лагерей города была представлена 110 детскими оздоровительными учреждениями разного типа и форм собственности, где отдохнули 21 219 детей и подростков.Кроме этого, 8200 детей и подростков были заняты вами в разных мероприятиях, конкурсах и соревнованиях на 128 площадках дневного пребывания при учреждениях дополнительного образования, школах, клубах по месту жительства, учреждениях спорта, ведомственных учреждениях. 14 855 подростков-старшеклассников были охвачены полезным трудом в образовательных организациях. Политика в интересах детей в части организации и обеспечения отдыха и оздоровления детей есть и будет важнейшей частью деятельности всех ведомств и отраслевых структур.Одни из самых популярных вопросов – это вопросы кадровой политики. Каковы, на ваш взгляд, истоки побед педагогов? В системе образования города трудятся 6352 педагогических работника, более 700 из них руководители и заместители руководителя образовательных организаций.Повышение эффективности образования, а также его конкурентоспособности напрямую зависит от профессионального уровня педагогических работников. Реализация комплекса мероприятий муниципального проекта «КАДРОВЫЙ КАПИТАЛ системы образования города Оренбурга» на 2016-2018 годы», уверена, позволит добиться такого важного социального эффекта, как повышение престижа педагогической профессии, в том числе за счет повышения заработной платы, а также за счет масштабной работы по переподготовке и повышению квалификации педагогов и руководителей организаций, осуществляющих образовательную деятельность.Востребованной формой обмена опытом среди педагогических работников города является Школа молодого учителя «Ориентир», Школа начинающего руководителя. Стали традиционными городской слет молодых педагогов, День молодого специалиста в образовательных учреждениях. Особое место в работе с кадрами уделяется поощрению и стимулированию труда педагогов. Золотой фонд составляют педагогические работники, удостоенные почетного звания «Заслуженный учитель Российской Федерации», а также педагоги, награжденные нагрудными знаками «Почетный работник общего образования РФ» и «Отличник народного просвещения». Мы ставили еще одну задачу по созданию в городе сети инновационных площадок для распространения лучшего опыта через реализацию мероприятий муниципального проекта «Диссеминация педагогического опыта».В 2015-2016 учебном году в городе работали более 400 стажерских и экспериментальных площадок, более 90 творческих лабораторий и школ педагогического мастерства, 57 проблемно-творческих групп, 123 городских методических объединения. В рамках Единых методических дней более 80% педагогических работников посетили «пилотные» образовательные организации. В целях стимулирования труда и диссеминации педагогического опыта в городе постоянно проводятся муниципальные конкурсы профессионального мастерства. Для многих участников и победителей конкурсного движения участие является очередной ступенькой в карьерной лестнице.Все перечисленные выше меры привели к изменениям в муниципальной системе образования, которые можно отнести к положительным эффектам. Таким образом, мы рассматриваем школьные органы ученического самоуправления как одну из ступеней государственно-общественного устройства нашего общества и возлагаем большую ответственность на них.И еще не менее важное обстоятельство – педагоги поддерживают инициативы детей и соблюдают принцип разумного невмешательства в общественный характер деятельности объединений.Принят ряд нормативных документов, регламентирующих комплекс мер о материальном поощрении и социальной поддержке учительства. Внедрена муниципальная модель организации и финансирования повышения квалификации работников образования, обеспечивающая непрерывность и адресный подход к повышению квалификации. За 2015-2016 уч. год курсы повышения квалификации прошли 3387 человек.Учитывая данные демографического прогноза на период до 2018 г., детский контингент значительно возрастет (практически на 50%). В связи с введением новых Федеральных государственных образовательных стандартов приоритетной становится задача обновления и пополнения кадрового состава педагогических работников. За последние годы сохраняется показатель по вакансиям учителей начальных классов. Проблема вакансий также существует и в учителях английского языка, физики, физической культуры, русского языка и литературы, математики. Анализ состояния кадрового состава позволяет выделить ряд задач, которые необходимо решать сегодня: – необходимы новые знания и компетенции современного менеджера, управленца-новатора, готового и способного к изменениям, с этой целью стоит стимулировать обучение на магистерских управленческих программах;– следует усовершенствовать систему отбора педагогов в состав кадрового резерва;– пришло время модернизировать городскую программу непрерывного повышения квалификации руководителей и «резервистов» и формировать грамотный заказ на повышение квалификации педагогических кадров.В завершение своего выступления хочу отметить, что важным ресурсом системы образования города Оренбурга остается ее открытость и доступность.Образовательные организации становятся все более открытыми и понятными для общества, консолидирующим звеном социума. Команда успешного руководителя – это не только сотрудники вверенной ему организации. Это целый мир. Живой организм, который должен работать эффективно, стремясь вовлечь каждого в решение общих задач, уметь слушать, слышать и понимать.