@author В управлении образования администрации города Оренбурга сообщили, что в связи со сложной эпидемиологической ситуацией карантин в общеобразовательных учреждениях города и в учреждениях дополнительного образования, спорта и культуры продлён до 7 февраля включительно.
@title Карантин продолжается
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/karantin-prodolzhaetsya/
Также решается вопрос о дополнительных каникулах для первоклассников, которые могут начаться с 8 февраля. – В пятницу будет объявлено решение. Оно не повлияет на каникулы, которые установлены по закону. Они будут проведены в установленный срок, – подчеркнула Нина Гордеева, начальник управления образования администрации Оренбурга.По её словам, вынужденные выходные не приведут к отставанию школьников от учебной программы. Дистанционное обучение выстроено на должном уровне.– Учителя ответственно подошли к занятости своих учеников. О результатах домашней работы дети отчитываются по-разному: кто-то использует электронные дневники, некоторые родители самостоятельно привозят выполненные задания учителям.Также Нина Гордеева отметила, что заболеваемость гриппом, ОРВИ и ОРЗ в детских садах снизилась с 8,4% до 8%.– Многие родители прислушались к рекомендации по возможности не отправлять детей в детские сады. Это дало результаты.
В Оренбурге зарегистрировано 7,8 тысячи случаев гриппа и ОРВИ, показатель заболеваемости несколько ниже среднеобластного. Превышение эпидемического порога по всему населению составило 115,2 процента с наибольшей интенсивностью среди взрослых – почти на 200 процентов.