@author В рамках акции «Визит вежливости» депутат Оренбургского городского Совета Елена Афанасова совместно с представителями городской администрации поздравила с 90-летним юбилеем жительницу Оренбурга Нину Фёдоровну Матвееву. 
@title Визит вежливости
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/vizit-vezhlivosti/
Когда началась война, Нине Фёдоровне было 14 лет. На долю её поколения выпали тяжёлые испытания, но жаловаться не в её характере.– Бабушка любит готовить, пользуется аэрогрилем, который ей подарили не так давно. Часто просит меня поискать новые рецепты в Интернете и экспериментирует на кухне, – рассказала внучка юбиляра Нина Матвеева.Праздничный день Нина Фёдоровна провела со своими близкими – дочерью, внучкой и племянницами. Так, большой и дружной семьёй, они и встретили официальных гостей. По традиции вместе с подарками труженица тыла получила поздравления от президента РФ Владимира Путина, Главы города Евгения Арапова и председателя городского Совета Андрея Шевченко.– Мы уважаем и чтим подвиг наших ветеранов и тружеников тыла. На их долю выпали нелёгкие испытания, и окружить их повседневной заботой и вниманием – меньшее из того, что должно быть сделано, – считает депутат Елена Афанасова.