@author Иван Елманов
@title Работа на благо города
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/rabota-na-blago-goroda/
Немного историиКомитет по управлению имуществом был создан 16 октября 1991 года. При образовании КУИ был очерчен определённый вектор работы – это пополнение городского бюджета, проведение инвентаризации всех имущественных объектов, формирование казны муниципального образования и единого информационного пространства для создания стабильных условий развития рыночных отношений.Реализация этих задач легла на плечи первого председателя Комитета Александра Анатольевича Шумакова. Это было время организации и становления деятельности структуры, реализации государственных программ приватизации. С января 1992-го по май 1993 года Комитетом руководил Николай Иванович Сухоруков. Данный этап был обусловлен массовой ускоренной приватизацией, совершенствованием системы управления недвижимостью. В начале 1994 года КУИ начал проработку принципов управления муниципальным имуществом. В это же время был заложен правовой фундамент деятельности Комитета как одного из основных подразделений администрации города Оренбурга.С декабря 1995-го по октябрь 2000 года председатель Комитета – Татьяна Александровна Чувашова. В эти годы массовая приватизация уступила место кропотливой работе по выявлению, учёту и эффективному распоряжению собственностью. Разрабатывались, вносились изменения и дополнения в программу приватизации муниципального имущества, в порядок учёта и предоставления в аренду нежилых зданий, сооружений и помещений в городе Оренбурге. А также в организации и проведении конкурсов и аукционов по продаже объектов муниципального нежилого фонда города и др. С октября 2000-го по декабрь 2005 года председателем был Пётр Андриянович Аськов. В этот период главной задачей стало эффективное управление имеющейся на тот момент собственностью. С января 2006-го по октябрь 2011 года Комитет по управлению имуществом города Оренбурга возглавлял Вячеслав Владимирович Васин. КУИ от имени муниципального образования «город Оренбург» и администрации города осуществлял полномочия по владению, пользованию и распоряжению объектами городской муниципальной собственности и межотраслевую координацию деятельности муниципальных организаций в процессе управления этой собственностью. Сегодня Комитет возглавляет Дмитрий Александрович Цветков. Надо отметить, что за всё время своей работы Комитет не только с достоинством выполнял поставленные перед ним задачи, но и разрабатывал и вносил новые предложения по эффективному управлению имуществом города. Одним из таких направлений в настоящее время является муниципально-частное партнёрство. 
Успех концессийВ 2015 году для более эффективного управления и распоряжения городским имуществом была разработана Концепция развития муниципальной собственности муниципального образования «город Оренбург» до 2020 года. Она предусматривает дальнейшее развитие муниципально-частного партнёрства в форме концессионного соглашения, в том числе по содержанию и эксплуатации объектов сетевого хозяйства. Специалисты Комитета уверены, что за таким сотрудничеством власти и бизнеса будущее.В газете «Вечерний Оренбург» ранее уже выходил материал о том, что в рамках развития муниципально-частного партнёрства как одного из ключевых направлений создания социальной инфраструктуры Комитет реализовал проект реконструкции парка им. 50-летия СССР. А это – ещё один инструмент привлечения инвестиций в инфраструктуру Оренбурга.В настоящее время ведётся активная работа по заключению концессионного соглашения в отношении муниципальных объектов водопроводно-канализационного хозяйства. С этой целью Комитетом совместно с ООО «Оренбург Водоканал» разработан вариант разбивки на группы участков сетей или по эксплуатационным зонам. Такое решение позволит значительно сократить финансовую нагрузку на местный бюджет при размещении муниципального заказа на проведение работ по изготовлению технических планов сооружений, поскольку существенно уменьшит их количество.В перспективе рассматривается возможность передачи частному партнёру на подобных условиях парка культуры и отдыха «Зауральная роща». В настоящее время проводится подготовка всей необходимой технической документации для регистрации указанного парка как единого объекта недвижимости. Также планируется применение муниципально-частного партнёрства для реконструкции и создания иных объектов культуры, спорта, образования и развития территорий в городе Оренбурге.
Ежедневные заботыНа протяжении пяти лет КУИ проводит активную работу по постановке на учёт бесхозяйного имущества. Только за последний год в рамках муниципальных контрактов и договоров были проведены кадастровые работы, изготовлены технические планы и поставлены на государственный кадастровый учёт 174 объекта недвижимости. Среди них нежилые помещения, заброшенные аварийно-опасные здания, подпорная стена набережной реки Урал, пять спусков на городской пляж, бытовая и ливневая канализации, а также сети теплоснабжения и ГВС.– Эффективное использование, сохранение надлежащего технического состояния нежилого фонда, сданного в аренду, и обеспечение поступлений доходов от аренды в бюджет города остаются основными направлениями в работе с недвижимостью, – отметил Дмитрий Цветков.Были подготовлены пять правоустанавливающих документов – решений Оренбургского городского Совета «Об утверждении перечня объектов, составляющих собственность муниципального образования «город Оренбург» на 850 объектов. Это инженерные сети, нежилые здания, жилые помещения и автомобильные дороги.Общие положительные показатели достигнуты в результате повседневной работы с арендаторами и благодаря сочетанию профилактической и претензионно-исковой работы с людьми, реализовавшими своё преимущественное право на выкуп имущества.За 2015 год было проведено 38 аукционов, на которых было выставлено 145 объектов муниципального нежилого фонда. За первое полугодие 2016 года проведено 18 аукционов по 90 объектам, заключено 28 договоров аренды общей площадью 3137,2 кв.м, месячная арендная плата (без НДС) по заключённым договорам увеличилась с 291 тысячи рублей до 318 тысяч рублей.
Взгляд в будущееВ настоящее время Комитетом осуществляется оптимизация структуры муниципального сектора экономики, сокращение убыточных муниципальных предприятий, привлечение немуниципальных структур к оказанию различных услуг. Если в 1992 году количество муниципальных предприятий составляло более 100, то с 2015 года в городском хозяйстве работает лишь семь предприятий муниципальной формы собственности. Так каковы же перспективные планы на будущее, стоящие в настоящее время перед КУИ, и каковы приоритетные направления деятельности?Ответ на этот вопрос даёт руководство Комитета.Главной задачей была и остаётся защита имущественных интересов МО «город Оренбург». Исходя из этого разработаны приоритетные направления деятельности Комитета. Перечислим лишь некоторые из них: – увеличение притока неналоговых доходов бюджета на основе эффективного управления муниципальной собственностью;– переход от арендных отношений муниципальных объектов коммунальной инфраструктуры в сторону концессионных соглашений;– отчуждение непрофильных активов (долей, акций в хозяйственных обществах) неиспользуемого муниципального имущества;– оказание поддержки субъектам малого и среднего бизнеса за счёт предоставления в аренду муниципального имущества и реализации преимущественного права на приобретение арендуемых помещений;– выявление помещений, расположенных на цокольных или подвальных этажах многоквартирных домов, с последующим предоставлением их в аренду либо включением в программу приватизации муниципального имущества города Оренбурга.Как эффективный собственник Комитет понимает, что в наше время мало идти в ногу со временем, надо работать с опережением. И выполнение этой задачи было бы невозможно без профессиональной грамотной команды.