@author Елена Шкатова
@title Преемственность и забота
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/preemstvennost-i-zabota/
Чтобы узнать, как ведётся работа Советов ветеранов в нашем городе, «ВО» обратился к председателю Оренбургского городского Совета ветеранов Николаю Курочкину. И вот мы уже в кабинете у Лидии Кучиной – председателя первичной организации ветеранов Оренбургского завода бурового оборудования, одного из немногих предприятий, где старшему поколению уделяют особое внимание.Ветеранская организация активно работает с ветеранами завода и имеет хорошую поддержку руководства завода в лице его генерального директора Александра Медведева.То, что старшему поколению уделяется должное внимание, видно уже с самой проходной: на информационных стендах – материалы о пенсиях и страховках. В коридоре офиса оборудован настоящий музейный уголок о почётных ветеранах завода, в кабинете совета стены завешаны фотографиями из жизни предприятия и его рабочих.– У нас в городе единицы предприятий и организаций, которые не забывают о своих почётных сотрудниках, для которых ветераны являются гордостью для руководства, – отметил Николай Курочкин.Очередное заседание Совета началось с сообщения технического директора завода Михаила Баранова об основных результатах работы завода, так как для ветеранов главное – успехи любимого предприятия, а материальная помощь – это уже следствие. Поэтому основные вопросы участников заседания касались перспектив развития организации.– Завод развивается. Выпускаем новую продукцию согласно программе импортозамещения. Много изделий идёт на экспорт. В общем, цеха работают, люди заняты, – рассказал Михаил Баранов. – Завод работает рентабельно, есть средства для поддержки старшего поколения золотого фонда нашего предприятия. Порядка 326 тысяч рублей запланировано на расходы в 2016 году. Из семнадцати пунктов состоит смета ветеранского Совета. Это оказание материальной помощи на приобретение лекарства, посещение больных, другие социальные выплаты.Оказывается материальная помощь к Дню пожилого человека, к Дню инвалида, 8 Марта и 23 февраля. Самым масштабным праздником, конечно, является День Победы. В прошлом году на его празднование ветеранам выделили 161 тысячу рублей. Поощряются активные члены совета, организуется подписка на газеты и журналы. Помимо денежных выплат ветеранам вручают продуктовые наборы, организуют досуг. – За каждой этой цифрой – люди. Правильная постановка взаимоотношений молодого и старшего поколений – важнейшая задача предприятия и его руководящего звена, – прокомментировал Николай Курочкин.
Большая семьяПосле заседания на столе появляется чай и сладости, которые на каждой встрече для ветеранов готовят сотрудники завода. Разговор за столом плавно перетекает из одной темы в другую, обсуждают последние новости предприятия, города, страны, делятся личными житейскими заботами. И сложилось впечатление, что ветераны этого предприятия – одна большая дружная семья. – Руководство никогда не запрещает посещать завод, интересоваться, как он живёт, чем дышит. Александр Константинович (А.К. Медведев, генеральный директор завода бурового оборудования) всегда лично встречается с нами, поддерживает любую идею и помогает в её воплощении, – рассказала Лидия Кучина.Как пример – выставка картин и фотографий в стенах завода заместителя председателя Совета, ветерана труда Равиля Абдульманова.– Однажды я предложил Александру Константиновичу выставить свои фотографии о жизни завода и его людях, он с радостью подхватил эту идею. Сейчас готовлюсь к очередной экспозиции своей живописи, к 8 Марта хочу успеть, – рассказал Равиль Шагитович.
Начало путиСовет ветеранов на заводе бурового оборудования был организован в 2004 году по инициативе нового генерального директора Александра Медведева. Первым председателем совета стал Николай Верхошинцев, ветеран труда, отдавший заводу 41 год своей жизни. – По всему городу я собирал ветеранов, некоторых помнил сам, с другими помог отдел кадров. Создал смету, с каждым годом в ней появлялись новые статьи расходов. Последний раз смету изменили в прошлом году, добавили статью «О детях войны». Разработал и устав, который был принят в апреле 2004 года на нашем первом заседании совета ветеранов, – рассказал Николай Георгиевич.Сегодня на учёте первичной ветеранской организации завода состоит 125 человек, из них один участник Великой Отечественной войны, тринадцать тружеников тыла, двое из которых признаны ветеранами войны, три вдовы участников ВОВ, два участника чеченской кампании, сорок один человек – дети войны, пятьдесят два ветерана и инвалида труда, один участник ликвидации чернобыльской АЭС.– Важно, чтобы на предприятии существовала преемственность. Молодёжь почитает ветеранов, с удовольствием общается с ними, обращаются по любому вопросу, – подчеркнул Владимир Нечеусин, помощник генерального директора.– Вы знаете, нашим людям не так важна материальная помощь, как внимание. И это доброе и чуткое внимание осуществляется на деле.