@author Елена Савельева
@title Золотая Россия 
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/zolotaya-rossiya-/
На церемонию награждения пришли выпускники и их родители. На сцену большого зала областной филармонии поднимались целые отряды медалистов. – Дорогие выпускники, закончился один из самых важных этапов в вашей жизни, –приветствовал медалистов Евгений Арапов. – Впереди большая взрослая жизнь. Я хочу, чтобы в вашей памяти остались школа и самые её лучшие дни. Совсем скоро вы начнёте скучать по учителям, которые казались вам строгими. Поверьте, они желали и желают вам добра. Так было 20, 30 и 100 лет назад, так будет и дальше. Я желаю, чтобы каждый из вас добился всего, что он задумал. Ставьте реальные цели и стремитесь к намеченному результату. Здоровья и успехов! С праздником!С вручением престижной награды выпускников поздравила заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева:– Уважаемые выпускники, сегодня в вашей жизни волнительное и знаменательное событие. Вы получаете медали, которые действительно заслужили. Спасибо за работу на протяжении всех лет учёбы. Огромные слова благодарности учителям и родителям. Благодаря вашему труду и заботе дети стали лучшими выпускниками нашего города. Ими будет гордиться не только Оренбург, но и вся область, страна. Желаю удачи, исполнения всех желаний, счастья и любви! Слова поздравлений и признаний звучали в зале. Своим учителям выпускники аплодировали стоя. Праздничная программа развернулась и у стен филармонии. По традиции –коллективное фото на память. Торжественные мероприятия продолжились выпускными балами. На губернаторский бал лучших выпускников области «Золотая Россия-2016» в СКК «Оренбуржье» собрались более трёх тысяч человек. В их числе – стобалльники, победители и призёры олимпиад, творческих конкурсов и спортивных состязаний всероссийского и международного уровней.Праздничную программу открыл первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства области Сергей Балыкин.– От всей души поздравляю вас с успешным окончанием школы и заслуженными наградами, – сказал он. – Поздравляю всех выпускников, получивших высшую оценку по ЕГЭ! В этом году у нас 80 стобалльных результатов! Первый вице-губернатор Сергей Балыкин и министр образования области Вячеслав Лабузов поздравили на сцене учителей, подготовивших двух и более выпускников, набравших 100 баллов на ЕГЭ.Председатель Законодательного Собрания области Сергей Грачёв и главный федеральный инспектор по Оренбургской области Сергей Гаврилин поздравили медалистов, которые отмечают свой день рождения с 24 по 26 июня.– Золотая молодёжь – это не та молодёжь, что купается в золоте. Это молодёжь, которая превращает в золото всю сумму приобретённых и накопленных знаний, – сказал Сергей Грачёв.С напутственным словом к оренбургским выпускникам обратились почётные гости: митрополит Оренбургский и Саракташский Вениамин и муфтий Оренбургской области Альфит-Абдулла-хазрат Шарипов.– Дорогие учителя, родители, выпускники! 11 лет труда – этот период закончился сегодня, – сказал митрополит Вениамин. – Вы вступаете в новую жизнь. Так совпало, что сегодня Русская православная церковь отмечает День всех святых. Все вы сегодня именинники. С Днём ангела вас! Я желаю вам мира и милости Божией на многие и благая лета!Муфтий Оренбургской области Альфит-Абдулла-хазрат Шарипов рассказал мудрую притчу об учителе и ученике. – Вы получили высокие награды. Вас любят. Но помните притчу про учителя и его воспитанников. Когда они приходили к нему и задавали ему самые сложные вопросы, он всегда отвечал на них правильно. Но однажды один из учеников, держа в руках хрупкую бабочку, спросил: «Она живая или мёртвая?». На что учитель ответил: «Всё в твоих руках!». И ваша жизнь тоже в ваших руках. Желаю, чтобы у вас всё было хорошо и чтобы вы никогда не останавливались на достигнутом. Удачи и здоровья!Все участники губернаторского бала «Золотая Россия-2016» стали зрителями яркого зрелищного шоу лучших творческих коллективов области. Одним из самых приятных моментов стала праздничная лотерея с розыгрышем ценных призов.В завершение мероприятия для лучших выпускников Оренбуржья дал сольный концерт Стас Пьеха. Он поздравил всех с праздником и вспомнил свои школьные годы.Торжественное мероприятие продолжалось четыре часа. На золотом балу веселились те, кто заслужил самые высокие оценки. Стоит сказать, что в Оренбуржье работе с талантливыми детьми и молодёжью уделяется особое внимание. Ежегодно 175 учащихся и студентов, сочетающих успешную учебу с активной общественной деятельностью, получают губернаторскую стипендию, 72 человека (из них 48 – школьников) в 2015 году получили премию президента для поддержки талантливой молодёжи.Настроение у выпускников от побед и праздничных мероприятий все эти дни держалось на самой высокой отметке.– Медаль даётся не просто так, – поделилась Юлия Литвинова из лицея посёлка Пригородного Оренбургского района. – Стремилась к этому результату с первого класса. Много усилий ушло, 11 лет стараний. И если кто-то говорит: «Подумаешь, медаль, кому она нужна?», я не осуждаю их, а просто смотрю на неё и радуюсь. Это так здорово, когда мечты сбываются.– Это не только моя цель, но и родителей, родственников всех, – продолжил тему ещё один медалист лицея Никита Серов. – Хорошо быть отличником. Правда, хорошо. Я уже выбрал свою будущую профессию. Хочу стать инженером-строителем, буду уникальные архитектурные сооружения создавать, собираюсь учиться в техническом университете имени Петра Великого в Санкт-Петербурге. – Настроение позитивное, – рассказывает Евгений Храмов из Герасимовской средней школы. – Эмоции переполняют. У меня много спортивных достижений, планирую стать военным. Собрал документы, и их уже приняли в Санкт-Петербурге.– Мне очень понравилась концертная программа, – поделилась настроением выпускница гимназии №6 г. Оренбурга Екатерина Карпова. – Не ожидала, что будет всё настолько эффектно. Радует и то, что экзамены позади, и цели добилась своей. Главное – идти дальше и не расслабляться. Я хочу стать экономистом. В несколько вузов уже подала заявление.Вот такая она, золотая молодёжь Оренбуржья. Кстати сказать, уже третий год подряд региональные баллы по ЕГЭ практически по всем предметам выше, чем по стране. По итогам ЕГЭ-2015 Оренбургская область – лидер в Приволжском федеральном округе и в первой пятёрке рейтинга субъектов Российской Федерации. Предварительные итоги нынешнего года показывают, что это – системные победы.