@author Иван Елманов
@title Две профессии – одна судьба
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/dve-professii--odna-sudba/
– Нурия Шамильевна, что для Вас счастье?– Когда есть душевная гармония и дома, и на работе. Когда есть интересное дело, которому готов посвятить жизнь. Когда есть семья и дети, которые поддержат в трудную минуту.
– Вы являетесь руководителем крупного ресторана. А сами любите готовить?– Разумеется! Ресторан я всегда воспринимала для себя как хобби. Я с детства люблю готовить и радовать своих домашних татарскими блюдами. Национальная кухня на данный момент стала одной из визитных карточек ресторана. Просто хочется, чтобы традиционные рецепты не пропали. Больше всего нравится готовить кулламу и губадью. Первое – это нечто вроде бешбармака. Бульон варится с капустой, салмой, морковью, луком и подаётся с кусочками мяса. Второе – сладкий пирог. Ещё готовлю зурбалеш – пирог с мясом. Так что, как любая любящая мама и бабушка, готова удивить гостей и близких за праздничным столом.
– С чего начинался Ваш карьерный путь?– Я по образованию стоматолог. Начинала работать в воинской части. Была начмедом, когда эшелоны с войсками перегоняли из Белоруссии в Забайкалье. Организовывала стоматологическую помощь буквально в палатке в спартанских условиях. Потом меня перекинули в Германию. Работала в ГДР, оказывая стоматологические услуги солдатам и офицерам, членам их семей. И потом жизнь резко изменилась – решила вернуться на малую родину в Оренбург. Муж начал работать в ресторане «Степные огни», а я поначалу продолжила карьеру врача. Однако 90-е годы наложили свой отпечаток – мужу потребовалась помощь, чтобы вести бизнес, поэтому я резко бросила свою профессию. Кстати, ещё до этого в 1985-мя почувствовала, что страна идёт куда-то не туда, и поступила в институт. Получила специальность «бухучёт и анализ хозяйственной деятельности». Как выяснилось, образование пригодилось. В 90-м году окончила обучение, и буквально через год произошли сильнейшие потрясения в нашей стране – распался СССР. В тяжёлое время помогала во всём мужу, работала заместителем в ресторане. Долгов было много. Но, несмотря на все трудности переходного периода и кризиса, я не оставляла надежду, что однажды снова вернусь к своему призванию –профессии стоматолога. И спустя некоторое время моя мечта осуществилась – мы открыли зубной кабинет, который со временем превратился в современную клинику оказания высокотехнологичной помощи. Ну а я стала руководителем. Прекрасный коллектив подобрался за 16 лет работы, и на моей памяти не было ни одного случая, когда что-то наши врачи сделали бы не так. В настоящее время приходится также совмещать руководство рестораном и клиникой. Но рядом семья, которая всегда поддерживает. Есть взрослые сыновья, помогающие в этом плане. Так сложилась моя судьба, что пришлось идти сразу по двум направлениям – бизнес и медицина.
– 90-е годы в прошлом. Какие сегодня перспективы у ресторанного бизнеса, на Ваш взгляд? Можно ли начать бизнес сегодня?– Выжить в этой сфере можно всегда. Мы свой бизнес построили честно, несмотря на все трудности. Работать можно и нужно. Главное, чтобы руки не опускались, чтобы был огонь в душе. Нужно видеть цель и к ней последовательно идти. Тогда всё получится. Мы с мужем начинали бизнес с нуля – не было ни квартиры, ни машины, ни денег, ни связей, ни помощи родных. И не только выжили, но и сделали «Степные огни» одним из самых узнаваемых ресторанов в городе. Только недавно мы сменили его название на «Шафран». Это была ещё одна моя мечта, чтобы внести восточный колорит, добавить красоты. И, по отзывам посетителей, понимаю, что людям новшества понравились. Ведь главное – это радость людей, для которых ты работаешь. Когда в ресторан приходят не по одному разу, заказывают свадьбы, юбилеи, праздники и благодарят за вкусную кухню, значит, всё делаю правильно. Одно время мы сдавали в аренду часть здания под ночной клуб. Для меня это была очередная ступень, через которую пришлось перешагнуть, спустя некоторое время пришло понимание, что подобные заведения быстро перегорают, а ресторанный бизнес – это перспективное направление. Начинать своё дело можно и сегодня. Просто есть большая конкуренция, и удержаться на плаву очень сложно. Но, повторюсь, ничего невозможного нет. Моё мнение: нужно играть по-честному. Подавать блюда только из качественных продуктов. Иметь обученный персонал. Тогда и люди потянутся.
– Как удаётся руководить сразу двумя не связанными друг с другом делами и добиваться успеха и в медицине, и в бизнесе? – Мне нравится фраза, что не место красит человека, а человек место. Многие заведения в городе приобретают положительную репутацию у жителей просто потому, что отношение персонала понравилось, не спугнула ценовая политика. За красотой ресторана и вкусом блюд стоит строгая организация своего дела. Нужно быть сильным лидером, чтобы работники знали, что за проступки будут серьёзные взыскания. Свой коллектив я собирала за все годы работы, постоянно отсеивая недобросовестных работников. Но зато те, кто остался, – это мастера своего дела. Официанты вежливы и тактичны. Повара радуют вкусными изысками. Ресторан работает как часы. Так же и в стоматологической клинике – на любого врача я готова положиться. Все стоматологи работают уже очень давно и способны на операции любой сложности. В этом и есть один из секретов успеха. То есть работать не за деньги, а за идею, сделать своё дело на все 100 процентов.
– У бизнеса есть и ещё один немаловажный момент – это социальная ответственность. Ведь так?– Смею вас заверить, все деньги, которые мы зарабатываем, либо вкладываем в бизнес, либо идут на благотворительность и благоустройство территории. Высаживаем розы, устанавливаем скульптуры. И поэтому у нас всегда с администрацией города находится общий язык, равно как и с Роспотребнадзором и другими службами. Главное в социальной ответственности – это забота о собственном городе, ведь нам тут жить, жить нашим детям и внукам. Это в наших интересах. Я верю, всё, что ты отдаёшь, возвращается потом в десятикратном размере. А ещё в наш ресторан мы приглашаем детей из детских домов, инвалидов, организовываем для них праздники. Словом, с городом мы живём дружно, чего и всем желаем. Нас знают и за пределами области. Если приезжает делегация из Татарстана – они непременно становятся нашими гостями. У нас побывали и министр культуры республики, и религиозные деятели. Теплота и уют заведения притягивают!
– Две мечты в Вашей жизни уже сбылись. А есть ещё планы на будущее?– Будем и дальше радовать горожан. «Шафран» гостеприимно раскрывает двери для всех желающих. Заведение является одним из старейших, и это накладывает свой отпечаток – есть планка качества, которую нельзя опускать. В этом и состоит ещё одна моя мечта. А ещё, конечно, очень хочется, чтобы дети и внуки нашли себя в жизни, чтобы было кому передать бразды правления. Хотя я никоим образом не буду настаивать, если дети найдут себя не в ресторанном бизнесе, а в каком-нибудь другом направлении. Это их жизнь, и вмешиваться, считаю, неправильно. (Задумывается.) Знаете, есть у меня, пожалуй, ещё одно желание. Чтобы власть на федеральном уровне пересмотрела своё отношение к организации общественного питания. Ведь посмотрите, сколько появилось закусочных, которые готовят на скорую руку из вредных для здоровья ингредиентов. Люди выбирают то, что дешёво стоит, и не задумываются, что тем самым вредят своему организму. А затем приходится тратиться на дорогие лекарства. Считаю, нужно полностью изменить отношение к этой сфере именно на законодательном уровне. Идея проста – обеспечить человека с момента рождения и до старости качественным питанием. Ведь от этого зависит здоровье нации. Представьте, как было бы хорошо – пришёл в магазин, и не выбираешь, то и дело изучая состав, а просто берёшь то, что нужно, и идёшь домой с твёрдой уверенностью, что ни в одном из выбранных продуктов нет пальмового масла и подобных вредных веществ. За это очень переживаю… Порой подруги спрашивают, когда я уже выйду на пенсию. Отвечаю: пока работаю – молодею душой. Мне есть ради чего каждое утро вставать, вникать в повседневные проблемы.