@author Константин Копылов
@title Подарок любителям зимнего отдыха
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/podarok-lyubitelyam-zimnego-otdykha/
Плодотворное взаимодействиеМесто отдыха на горе Качкарка всем любителям зимних видов спорта известно давно. Как только ляжет первый снег, «Качкарский мар» всегда полон народа, особенно здесь не протолкнуться в выходные дни. В последние годы власти города стали активно обустраивать данную площадку. Основная цель такой работы – сделать эту точку отдыха комфортной и удобной. По существу сейчас «Качкарский мар» стал одним из самых крупных мест отдыха именно в пределах города Оренбурга. Активную поддержку инициатива городских властей нашла у ООО «Газпром добыча Оренбург». Совместно с администрацией города Оренбурга проделана большая работа для того, чтобы у оренбуржцев появилось ещё одно место, где можно с пользой провести своё свободное время. Горожане могут здесь повысить спортивное мастерство, получить заряд бодрости и хорошего настроения. Напомним, что в прошлом году было благоустроено два километра трассы, а в нынешнем совместными усилиями подготовили ещё два километра. Теперь установленное освещение работает с 17.00. Установлены уличные туалеты, скамейки, столики.Во время торжественной церемонии открытия обновлённой лыжной трассы Глава города Оренбурга Евгений Арапов назвал это событие своеобразным подарком оренбуржцам к новому, 2016 году.– В городе произошло очередное радостное спортивное событие: совместными усилиями с ООО «Газпром добыча Оренбург» в Оренбурге появилось четыре километра освещённой лыжной трассы для семейного активного отдыха в экологически чистом месте, – отметил Евгений Сергеевич. – Примечательно, что экопарк пользуется популярностью всесезонно и у наших спортсменов. Круглогодично здесь тренируются не только лыжники, но и представители других спортивных федераций. Массовый спорт в Оренбурге активно развивается, и освещённая трасса на Качкарке, уверен, обязательно будет востребована у оренбуржцев и гостей города и станет любимым местом отдыха. Я с удовольствием приду сам и приглашаю горожан в выходные дни провести время с хорошим настроением и с пользой для здоровья! В строительстве освещения лыжной трассы принимали участие управление по эксплуатации зданий и сооружений общества «Газпром добыча Оренбург», Южно-Уральский филиал Общества «Газпромэнерго», инвестиционная строительная компания «Стройтехсервис», ООО «Оренбургская городская сетевая компания». Все работы выполнены в соответствии с проектной документацией, а также в соответствии с требованиями стандартов, предъявляемых к подобным спортивным сооружениям.– Под Новый год принято делать подарки, вот и наше предприятие тоже решило сделать жителям нашего города такой сюрприз, – обратился к собравшимся на открытии лыжной трассы генеральный директор ООО «Газпром добыча Оренбург» Владимир Кияев. – В данном случае им стала освещённая лыжная трасса. Могу сказать, что в строительстве данного объекта принимала участие не только наша компания, но и ряд других предприятий. Поэтому мне бы хотелось поблагодарить их руководство за то, что они поддержали нас и подарили городу такой прекрасный подарок. Подход к этой работе у нас был таким же, как и ко всем объектам, которые мы строим, – выполнить взятые обязательства быстро и качественно. Поэтому идею Главы города мы поддержали и оказали содействие. В итоге я считаю этот объект результатом плодотворного сотрудничества нашего предприятия и городской власти. 
Прокатились с ветеркомКак только была перерезана ленточка, обновлённой и освещённой трассой не замедлили воспользоваться лыжники. А любителей прокатиться набралось много, причём разных возрастов. Начиная от тех, кто только недавно встал на лыжи, и заканчивая профессиональными лыжниками и пожилыми горожанами, за плечами которых немало пройденных километров.Все пришедшие однозначно с одобрением отзывались об условиях, в которых у них теперь появилась возможность покататься.Тамара Райкова в посёлке Ростоши живёт уже более 20 лет, в этот вечер пришла вместе с юными внуками, которые так и рвались пуститься по новой лыжне.– Я всегда помню, что на этом месте была только лесная просека, лыжники самостоятельно протаптывали лыжню, – рассказывает Тамара Александровна. – Сейчас всё поменялось коренным образом. Впечатления от этой новой и обустроенной лыжной трассы у нас только замечательные. Здесь и раньше у горожан было одно из излюбленных мест отдыха. Теперь оно стало благоустроенным и комфортным. Я сама часто катаюсь на лыжах, сейчас приучаю к этому виду спорта своих внуков.Пенсионер Михаил Обещенко занимается лыжами 47 лет, впервые встал на лыжню в 20 лет и сейчас в свои 65 каждый вечер проезжает почти всю трассу.– Я всегда находил время пробежать несколько километров, тем более что живу рядом с Качкаркой, – рассказывает Михаил Павлович. – Мне приятно, что организаторы учли такой момент, как освещение трассы. Я уверен, что не только я так думаю, а все, кто приезжает на Качкарку, чтобы покататься на лыжах и отдохнуть. Для Руслана Искендерова данная лыжная трасса уже давно стала местом, где он оттачивает своё профессиональное мастерство и готовится к спортивным состязаниям.– Лыжами увлекаюсь с детства, сейчас стараюсь чаще участвовать в профессиональных соревнованиях, – поясняет спортсмен. – Лыжню опробовал, никаких претензий нет. Катиться приятно, она вся ухоженная и накатанная. Очень хорошо, что трассу осветили, так как часто приходится тренироваться после работы, а это в основном вечером.Но больше всех радовались возможности прокатиться по светлой трассе начинающие лыжники.– Мне нравится заниматься лыжами, так как этот вид спорта позволяет развивать всё тело, – уверен Кирилл Солдатов. – Мы вместе с тренером приехали сюда специально на открытие лыжни из посёлка Нежинка. И рады, что здесь созданы такие идеальные условия. У нас такого места отдыха нет, но нам повезло, что живём рядом, поэтому постараемся бывать на Качкарке чаще.
Чемпионат8 января на обновлённой трассе на горе Качкарка собрались профессионалы, любители и поклонники лыжного спорта на чемпионат и первенство города на призы Главы города. В соревнованиях приняли участие спортсмены СДЮСШОР №2 города Оренбурга, ДЮСШ города Кувандыка, представители Орска, Соль-Илецка, Пономарёвского, Сакмарского, Тюльганского районов, посёлков Южный Урал и Каргала. Лыжные гонки проходили среди мужчин и женщин разных возрастных категорий. Всего в списке участников значились 145 человек.Все победители и призёры состязаний были награждены кубками, медалями, дипломами и денежными призами. На лыжню в этот раз вышли спортсмены от 10 до 68 лет. Все собравшиеся стали участниками и зрителями настоящего спортивного зимнего праздника.