@author Елена Савельева 
@title Всегда Новые 
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/vsegda-novye-/
Очередное яркое выступление хора – сольный концерт, который коллектив дал в День славянской письменности и культуры сразу после флешмоба, организованного по всей России, когда и у стен областной филармонии пел сводный хор, собранный из юных исполнителей 42 районов Оренбуржья. «Новые имена» как всегда имели большой успех. Публика, заполнившая все места в зале, воспринимала юных исполнителей с восторгом. Каждая песня находила отклик и награждалась взрывными аплодисментами.В программу концерта вошли самые яркие произведения. Это было своеобразное кругосветное путешествие. Хор пел народные песни разных стран мира, а также и вместе с залом старые добрые детские шлягеры «Крылатые качели», «Весёлый ветер», «Солнечный круг». На едином дыхании прозвучал фрагмент кантаты «Вифлеемская звезда» петербургского композитора Владислава Панченко. Завершила выступление песня Юрия Чичкова «Нам этот мир завещано беречь». Сейчас «Новые имена» репетируют перед поездкой в Москву. Их ждёт Красная площадь, главная сцена страны, где они дадут большой сольный концерт «Прекрасное далёко» из песен на стихи Юрия Энтина. Параллельно готовятся к Всемирной хоровой олимпиаде, которая пройдёт в Сочи. В творческом состязании заявлены коллективы 83 стран мира. Об этих и других событиях «Вечернему Оренбургу» рассказала художественный руководитель хора, лауреат губернаторских премий Марина Туркина.– Марина Алексеевна, «Новые имена» ведут активную концертную деятельность. В День славянской письменности и культуры Ваш коллектив дал ещё один сольный концерт. Это главная часть программы праздника, когда поёт вся Россия. Хор ведь это не только исполнение произведения, а нечто большее?– Хор – это не профессия, это вся моя жизнь. Не представляю себя в другом деле. Это уникальный музыкальный инструмент, состоящий из множества голосов, сливающихся в унисон. Хор – это мои ученики, которых я очень люблю и ценю. Хоровая культура объединяет нации, будит в людях самые лучшие и тёплые чувства по отношению друг к другу, учит работать в команде, прививает трудолюбие, воспитывает патриотизм. – «Новые имена» активно гастролируют. Я знаю, у Вас очень насыщенная творческая жизнь. Какие события отметили бы в нынешнем сезоне?– Главное событие, к которому мы упорно готовимся, – это Всемирная хоровая олимпиада. Первым шагом к ней можно считать сольный концерт «Сирень», который состоялся 18 мая в зале областной филармонии. Это был наш подарок городу. «И сколько ни цвели б для нас сирени – цветенья нового мы как подарка ждём». Эти строки из стихотворения Ольги Корниловой очень точно отражают наше настроение: весна, Пасха, День Победы. Замечательные впечатления у нас от поездки в Алматы. По приглашению митрополита Астанайского и Казахстанского Александра мы дали Пасхальный концерт на главной площадке бывшей столицы Казахстана «КазКонцерт», параллельно приняли участие в международном конкурсе «Алматинская весна», где заняли первое место.– Наградной список «Новых имен» растёт год от года. Только за последние пять лет хор стал обладателем нескольких Гран-при музыкальных фестивалей в Москве и Сочи. Коллектив гастролировал по 52 странам Европы, в 2013 году принял участие в XI фестивале «Русское наследие» в Нью-Йорке, где дал 10 сольных концертов на лучших сценах Бродвея, и культурной программе зимней Олимпиады в 2014 году. Какую награду собираетесь привезти с хоровой олимпиады?– В прошлом году мы заняли на хоровом чемпионате мира второе место. Нынешняя олимпиада покажет, на что мы способны. Но, конечно, нацеливаемся на самый высокий результат.До хоровой олимпиады у нас ещё много значимых событий. 4 июня споём на Красной площади в Москве. Здесь пройдёт большой концерт, посвящённый творчеству известного поэта и драматурга Юрия Энтина, написавшего настоящие шлягеры на музыку советских композиторов. Это дорогой для нас человек. – Вашему репертуару могут позавидовать взрослые коллективы. Вы берёте самую разную музыку, всех стилей и направлений.– Мы поём русскую и западную духовную музыку, фольклор, классику, джаз, рок. В нашем репертуаре произведений крупной формы «Реквием» Моцарта, «Магнификат» Баха, «Всенощное бдение» Рахманинова, «Светлая печаль» Гии Канчели. Исполняем песни на итальянском, испанском, французском, немецком, английском, азербайджанском, казахском и других языках мира. – Не каждый освоит такую программу. Как справляются Ваши дети? – Они хотят петь и готовы репетировать сколько угодно. Учить партии, конечно, дело не простое, но когда есть цель, всё получается. – Как в этом году будете отмечать День защиты детей? – Днём репетируем, а в ночь садимся в наш большой красивый автобус и едем в Москву, чтобы петь на Красной площади. Очень волнуемся. Это не только честь, но и огромная ответственность.– Пожелаем Вам удачи и творческого наслаждения!