@author Константин Копылов
@title Укрощение снегопадов
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/ukroschenie-snegopadov/
Большой объём работ был проделан коммунальными службами по уборке снега на крупных магистралях областного центра. На протяжении всех праздничных выходных на борьбу с непогодой было направлено более 100 единиц техники: дорожно-комбинированные машины, автогрейдеры, погрузчики, самосвалы и другая спецтехника. Кроме уборки и вывоза снега работники предприятий жилищно-коммунального хозяйства выполняют обработку дорог песко-соляной смесью, механическую уборку магистралей, тротуаров, пешеходных переходов и остановочных павильонов.– Несмотря на непростые погодные условия, связанные со снегопадами, в праздничные дни в городе удалось избежать коллапса на дорогах, – отмечает Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Все 10 дней коммунальные службы занимались расчисткой дорог, уборкой снега, в том числе и во дворах. Мы неоднократно собирались в диспетчерском центре, куда стекалась вся информация. На этой неделе уборка и вывоз снега с городских улиц будут продолжены. Особое внимание уделяем перекрёсткам - сугробы не должны закрывать обзор автомобилистам. Акцент делаем на расчистку подъездных путей и парковок возле школ и детских садов. Если у оренбуржцев будут возникать жалобы, прошу незамедлительно обращаться по телефону 30-40-40, будем принимать оперативные меры. Также прошу горожан с пониманием отнестись к просьбам коммунальщиков и убрать транспорт с дворовых территорий. Припаркованный транспорт не позволяет произвести расчистку снега.
Очистка улиц на контролеПогода в областном центре, как в новогодние каникулы, так и сейчас, не позволяет коммунальным службам расслабиться. Люди и техника постоянно задействованы на очистке дорог, улиц, дворов, а также на вывозе снега за пределы города. Надо заметить, что не только погода создаёт препятствия для своевременной уборки, но и сами горожане, особенно во дворах многоквартирных домов, где загромождают проезжую часть автомобилями. Это в свою очередь не позволяет коммунальщикам быстро и качественно очистить дворы.– В управлении ЖКХ администрации г. Оренбурга на период обильных снегопадов разработан регламент организации работы, - поясняет начальник УЖКХ администрации г. Оренбурга Татьяна Малышева. На время тяжёлых погодных условий создаётся штаб ответственных лиц, которые анализируют ситуацию и предстоящий объём работы по ликвидации последствий снегопада. 3 января город накрыла снежная завеса, в связи с чем было проведено экстренное совещание со всеми руководителями управляющих организаций, были разработаны маршруты по очистке придомовых территорий от снега, до коммунальных служб и обслуживающих организаций доведена информация для срочного принятия мер. На борьбу со снегом были брошены все силы – уборку снега вели 1300 человек (из них 200 чел. – разнорабочие, привлекались дополнительно) и 130 единиц спецтехники – как собственной техники жилищных организаций, так и привлечённой по дополнительным договорам. Также управлением было организовано несколько экипажей – они объезжали придомовые территории и сразу передавали информацию о наличии нарушений в организованный штаб. В последующем за проблемными участками осуществлялся особый контроль. Все эти меры позволили сформировать полную картину происходящего и установить конкретные сроки по расчистке дворов. Первостепенной задачей было обеспечение проезда во дворы машин «скорой помощи» и пожарной охраны, а также очистка входных групп с целью беспрепятственного прохода наших горожан. Дворники и спецтехника расчищали территорию в срочном порядке. При этом возникали проблемы в связи с тем, что транспорт горожан находился во дворах на парковочных местах, что значительно усложнило проведение качественной расчистки придомовых территорий от снега. Хочется отметить, что управление следит не только за качеством выполнения нормативов по уборке и благоустройству территорий, но и за скоростью реагирования обслуживающих организаций. В случае жалоб со стороны жильцов применяются меры административного воздействия. По результатам объезда в дни новогодних каникул было установлено, что пятью организациями, управляющими жилищным фондом, по 19 адресам своевременно не была произведена очистка дворовых территорий от снега. В результате в отношении ТСЖ «Контакт», ООО «УО «Заводское»», ООО «ТПК «Домохозяин»», ООО «УК «Форштадт»» и ООО «УКЖФ «Южная»» начато административное делопроизводство. Также мы провели повторное совещание с руководителями управляющих организаций в УЖКХ и ещё раз обратили их внимание на необходимость своевременной очистки дворовых территорий многоквартирных домов. Несмотря на праздники, снежного коллапса во дворах всё-таки удалось избежать.
Оставьте машину в гараже!Метеопрогнозы обещают к концу недели потепление до нуля, а значит, опять снегопад, метель, гололёд и всё прелести переменчивой зимы. Коммунальные службы, конечно, будут держать круглосуточную оборону на городских дорогах. А вот автолюбителям в ненастье лучше не испытывать судьбу за рулём и воспользоваться общественным транспортом. А машину оставьте не у дома, а в гараже.По сообщению регионального управления МЧС, до конца текущей недели в Оренбуржье прогнозируются слабые метели, гололёд и туман, на дорогах снежные заносы.По данным Оренбургского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды - филиала Федерального государственного бюджетного учреждения «Приволжское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды», в Оренбурге в эти дни будет облачно с прояснениями, местами пройдёт небольшой снег, юго-западный ветер 6-11 м/сек. Температура воздуха в Оренбурге составит -9,-12°. В среду, 13 января, осадки прекратятся, наступит похолодание: ночью столбик термометра опустится до -22,-26, днём до -12,-14°.В целом же в период с 12 по 17 января погодные условия в Оренбургской области будут характеризоваться нестабильностью атмосферных процессов. Тёплую воздушную массу, которая пришла в регион со стороны Атлантики, сменит волна холода, что приведёт к резкому понижению температурного фона.Однако синоптики Приволжского УГМС обещают, что похолодание будет недолгим и уже к четвергу очередной атлантический вихрь принесёт влажную погоду и тепло, вызвав снегопады, метели и сильный ветер.