@author Константин Копылов
@title Куда увозит эвакуатор?
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/kuda-uvozit-evakuator/
Если с первой ситуацией всё более-менее ясно, и все знают, как поступать, то про эвакуацию автомобиля на штрафстоянку полезно знать некоторые особенности. Ежедневно эвакуируются десятки автомобилей оренбуржцев. Зачастую в спешке мы сами оставляем машину в запрещённом месте, надеясь, что пронесёт. С другой стороны, нередко приходится тратить по 20-30 минут, чтобы найти место для парковки. В итоге многие ставят машину там, где есть место. Излюбленные места для незаконной парковки у оренбургских автолюбителей, по информации ГИБДД по Оренбургской области, располагаются на улицах Кирова, 9 Января, Советской и некоторых прилегающих улицах. Спеша в магазины обуви или одежды, люди оставляют свои машины там, где они мешают троллейбусам и автобусам, создают сложности для выезда из прилегающих дворов. Именно в этих районах Оренбурга чаще всего можно увидеть эвакуатор в действии.Естественно, никто не станет забирать ваш автомобиль без причины, если увезли, то значит, вы нарушили установленные правила дорожного движения.Итак разберёмся для начала, за какой проступок ваш автомобиль может попасть на штрафстоянку. Оснований здесь несколько, среди них главными согласно ПДД (Правила дорожного движения) являются:1) управление автомобилем без документов, предусмотренных ПДД;2) неисправности в тормозной системе, рулевом управлении и сцепном устройстве;3) отсутствие у водителя водительских прав;4) вождение в состоянии алкогольного опьянения;5) парковка автомобиля с нарушением правил остановки и стоянки, повлёкших создание препятствий для движения других транспортных средств;6) перевозка крупногабаритных грузов без специального разрешения на их перевозку или с отклонением от маршрута перевозки;7) перевозка опасных грузов с нарушением правил их перевозки;8) уклонение от прохождения медицинского освидетельствования на предмет алкогольного опьянения.Но в любом из этих случаев помните, что сотрудники ГИБДД перед эвакуацией автомобиля должны составить протокол о задержании транспортного средства, иначе эвакуация будет считаться незаконной. Составляется такой протокол в присутствии понятых.
Как освободить свой автомобиль?Помните: если вы успели вернуться в момент погрузки авто на эвакуатор – требуйте возврата. Имеете на это полное право. Хотя штраф за неправильную парковку (до 300 рублей) оплатить придётся.В случае если автомобиля уже нет в месте, где вы его припарковали, сначала наберите «02» или 79-00-50 (дежурная часть ГИБДД) и спокойно, без ругани опишите свою проблему: точно расскажите место и время происшествия, марку и номер автомобиля. После чего приготовьте блокнот и ручку: вам всё расскажут – к кому обращаться и куда ехать. Диспетчер сообщит, был ли эвакуирован ваш автомобиль, и продиктует телефон и адрес дежурной части ГИБДД, где нужно получить разрешение на возврат машины, а также адрес штрафстоянки.Перед визитом на штрафстоянку необходимо посетить указанный отдел ДПС. Там от вас потребуют: паспорт, водительское удостоверение, техпаспорт. Возможно, придётся отстоять очередь к инспектору. Он выдаст документы, которые нужно предъявить на штрафстоянке: протокол и постановление об административном нарушении. Услуга совершенно бесплатная. При этом штраф вы не обязаны оплачивать сразу. У вас есть возможность даже его обжаловать – на это по закону дано десять дней и ещё 30 дней на оплату штрафа.Вернуть свою машину со штрафстоянки вы сможете только после устранения причин задержания и после предъявления разрешения в Госавтоинспекцию. По закону об административных нарушениях плату за первые сутки нахождения автомобиля на штрафстоянке с вас брать не должны. Если подобное требование поступает, то вы имеете право написать жалобу. В данный момент в Оренбурге действуют единые тарифы на эвакуацию автомобилей и их хранение. Служба, которая эвакуирует автомобиль, взимает по 63 рубля в час за стоянку и 2 500 рублей за перевозку вашей машины.Штраф за остановку и стоянку на пешеходном переходе и на автобусных остановках составляет 1 000 рублей, за остановку и стоянку под запрещающим знаком – 1 500 рублей.
Когда причинён ущербВ том случае, если ваш автомобиль увезли незаконно (не было знака «Остановка запрещена», или знак противоречил разметке, или вы ставили машину, когда знака не было, а увезли её из-под неожиданно поставленного знака, или сочетание знаков на столбе настолько противоречиво, что вы не смогли понять, что имелось в виду), стоит зафиксировать всю необходимую информацию на фото или видео, после чего обжаловать постановление.Чтобы доказать свою невиновность, вам потребуется запросить схему организации дорожного движения именно на этот день. Если вы сможете доказать то, что эти знаки установлены незаконно или с нарушением требований, то, возможно, суд сочтёт, что вы не совершали нарушения.Обратиться с жалобой в суд можно и в случае, если вашей машине нанесён физический ущерб. Другими словами, во время эвакуации её банально поцарапали или стукнули, как следствие – ваш автомобиль теперь украшает вмятина. К тому же согласно судебной практике в Оренбурге есть подобные прецеденты.– Мировой судья судебного участка №5 Центрального района г. Оренбурга рассмотрел гражданское дело по иску жителя областного центра к ООО «Оренавто», – рассказывает пресс-секретарь Центрального районного суда г. Оренбурга Татьяна Лоторева. – В суд мужчина был вынужден обратиться после того, как его автомобиль, ненадлежащим образом припаркованный в районе жилого многоэтажного дома на ул. Джангильдина, был эвакуирован на штрафстоянку. Во время транспортировки иномарка оренбуржца получила существенные повреждения, которые он обнаружил при получении авто. Так, на облицовке переднего бампера машины появились потёртости и царапины, а левое крыло и вовсе было сильно деформировано.В последующем при проведении независимой экспертизы сумма восстановительного ремонта автомобиля была оценена в 15 138 рублей, а утрата товарной стоимости транспортного средства в 6 926 рублей. Чтобы возместить все понесённые расходы, мужчина решил обратиться в суд. Суд, выслушав лиц, участвующих в деле, допросив свидетелей, исследовав материалы дела, пришёл к выводу, что исковые требования оренбуржца подлежат частичному удовлетворению.Теперь по решению суда ООО «Оренавто» компенсирует автовладельцу ущерб, причинённый его машине в ходе эвакуации, утрату её товарной стоимости, а также все судебные расходы по оплате услуг независимого оценщика на общую сумму в размере 33 017 рублей.Между тем главным правилом для всех автовладельцев в любой ситуации должно быть соблюдение закона. Для того чтобы избежать неприятной встречи с автоэвакуатором, соблюдайте ПДД и не оставляйте автомобиль под знаками «Остановка запрещена» и «Стоянка запрещена». В этом случае шансы, что ваш автомобиль заберёт эвакуатор, сводятся к нулю.
Справка Сейчас в Оренбурге действует всего три штрафстоянки, на которые муниципальная служба эвакуации имеет право отгонять неправильно припаркованные автомобили:1.Общество автомобилистов 56, располагающееся по адресу: ул. Монтажников, 15а, телефон (3532)299797.2.ООО «Оренавто», адрес: ул. Авторемонтная, 13а/1, тел. (3532)260606.3.ООО «Пик», адрес: ул. Шоссейная, 44а, тел.: (3532)452444, (3532)263731.Адрес Госавтоинспекции: г. Оренбург, ул. Транспортная, 12, тел. (3532)790050.