@author Светлана Рычина 
@title Повысили безопасность дорог 
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/povysili-bezopasnost-dorog-/
Одно из направлений работы управления, созданного три года назад, – установка новых светофоров. Только за прошлый год 34 ламповых светофора в городе заменили. Теперь вместо них – современные светодиодные, отличающиеся повышенной яркостью и оборудованные табло обратного отсчёта времени. Они установлены на перекрёстках улиц Астраханской и Немовской, Аксакова и Степана Разина, возле остановки «Новая» на ул. Терешковой и на других участках городских дорог. Из 52 ламповых светофоров, действовавших в городе, осталось всего пять. Их планируется реконструировать к лету этого года. Кроме того, в Оренбурге на наиболее опасных пешеходных переходах города устанавливают светофоры типа «Т-7», представляющие собой жёлтые мигающие фонари. В городе действует 26 таких конструкций. В этом году ими оборудуют ещё 28 переходов, располагающихся, в частности, возле школ. К примеру, светофор с жёлтым сигналом установили возле лицея №7 на проезде Промысловом. На этом участке также нанесли разметку из пластика, оборудовали искусственную неровность, барьерное ограждение, дорожный знак. Такой способ обеспечения безопасности дорожного движения возле школ оправдал себя, поэтому в текущем году пешеходных переходов, оборудованных подобным образом, станет больше. В городе началась реализация программы «Зелёная волна», предполагающая синхронизацию работы светофоров на нескольких соседних перекрёстках. Среди её преимуществ помимо увеличения пропускной способности магистрали ещё и возможность более оперативно чинить неисправные светофоры. Информация об их поломках практически в режиме реального времени поступает в единый диспетчерский центр с помощью сотовой связи. В тестовом режиме систему уже отрабатывают на двух участках ул. Туркестанской. Синхронно работают светофоры на пересечении дороги с ул. Ленинградской и ул. Ульянова. В дальнейшем число таких участков будет расти. На оживлённых магистралях продолжается установка дорожных ограждений, препятствующих переходу дороги в неположенном месте. Их общая протяжённость составляет около шести километров. Они ограничивают нарушителей на улицах Терешковой, Всесоюзной, Салмышской, Чкалова и других. В этом году установят ещё более четырех километров таких ограждений. Всего на установку дорожных знаков, светофоров, оборудование искусственных неровностей и другие меры, для того чтобы упорядочить движение транспорта в городе, в этом году планируется затратить из бюджетов всех уровней около 80 млн рублей.