@author Константин Копылов
@title Снежный рейд
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/snezhnyy-reyd/
Заносы на дорогахЕсли говорить словами коммунальщиков, то, несмотря на то что уборку снега они ведут почти круглосуточно, природа не перестаёт подкидывать им новые порции. Вследствие чего, даже если снег был убран ночью, из-за утренних осадков на дорогах образовывается так называемая шуга, представляющая собой кашу из снега и песка. Она и создаёт препятствия для проезда транспорта. Коммунальщики в первую очередь освобождают проезжие части улиц и тротуары, между тем снег скапливается на обочинах, образовывая большие кучи. Именно это и подмечают горожане и сообщают в диспетчерский центр. Во время рейда за примером далеко ходить не пришлось: достаточно было только отъехать участникам рейда от администрации города, как по улицам Советской и Цвиллинга тут же обнаружились подобные явления. Критике первого заместителя Главы города Сергея Николаева подверглась улица Советская, 51. – Всего несколько метров от администрации, но коммунальщиков здесь как будто бы и не было, – заметил Сергей Александрович. – Ведь эти кучи снижают видимость для водителей, уменьшают скорость движения. Подобные моменты необходимо устранять своевременно, тем более на главных магистралях.По пути в Промышленный район руководство города удивило и халатное отношение хозяев частных компаний, некоторые из которых не спешат убирать снег со своих территорий. Первый заместитель Главы города отметил, что к подобным хозяевам необходимо принимать соответствующие административные меры. Далее участники рейда осмотрели недавно обновлённую улицу Рыбаковскую. Здесь тоже нашлись недостатки: если полотно трассы от снежной каши коммунальщикам удалось очистить, то вот тротуары оказались буквально заваленными. Сергей Николаев обратил внимание главы Северного округа Сергея Чуфистова на необходимость покупки специальных роторов для очистки таких проблемных тротуаров. В частном секторе Промышленного района ситуация с уборкой снега в целом замечаний не вызвала. По мнению главы Северного округа Сергея Чуфистова, коммунальные службы после каждого снегопада задействованы на все сто процентов и стараются своевременно сделать улицы и дворы свободными от снега.– Я бы не назвал те нарекания, которые имеют место быть со стороны жителей округа по работе коммунальных служб на очистке городских улиц, жалобами, – сделал вывод Сергей Викторович. – Это скорее предложения по тем участкам, где наиболее остро стоят проблемы. После объезда мы увидели те улицы, где уже произведена очистка, и те территории, где она ещё ведётся. Порядок на улицах нашего округа всегда наводился совместными усилиями, этой зимой мы работаем в таком же режиме. Главная задача для нас – обеспечить полную безопасность основных дорожных магистралей. В ходе объезда мы посмотрели Промышленный район, и я считаю, уборка снега здесь произведена на должном уровне, больших замечаний на нашу работу нет. Работа по наведению порядка останавливаться не будет, тем более что по прогнозам погоды ожидаются новые снегопады. В Северном округе работают четыре звена по вывозу снега, в первую очередь они освобождают полностью от снега основные путепроводы и мосты. Кроме того, мы должны выполнить и предписания ГИБДД по вывозу снега с главных дорог. И, конечно, не оставляем без внимания все обращения жителей, заявки которых поступают в муниципальную приёмную.
Снежные баррикадыСледующим пунктом, куда отправились участники снежного рейда, стали дворы и улицы Южного округа. Здесь тоже ситуация с уборкой снега везде разная. Есть улицы и дороги, которые буквально сияют чистотой, на них нет никаких заторов. Но и присутствуют те места, где снег пока ещё лежит. Особое внимание первый заместитель Главы города Сергей Николаев обратил на уборку куч снега, образовавшихся во время расчистки дорог. Некоторые из них выглядят как настоящие баррикады, это и вызывает возмущение горожан. Все недостатки, по заверениям главы Южного округа Валерия Журавлёва, будут вскоре устранены. В Южном округе для этого будет привлечено более 200 единиц техники. В первую очередь освободят пешеходные пути, тротуары, а затем займутся вывозом скопившихся сугробов.– Основные заносы мы всегда стараемся убрать в ночное время, но осадки выпадают и утром, поэтому на дорогах образовывается так называемая шуга, – поясняет Валерий Павлович. – Вот с ней и ведут борьбу наши коммунальные службы. Вторая наша задача – это произвести уборку тех больших куч снега, которые образовались на главных дорогах, они снижают видимость для водителей. В ночь на улицы Южного округа мы выпускаем по 17 самосвалов, все они заняты вывозом таких куч. Кроме основных бригад, занятых на уборке снега, мы организовали три дополнительные смены, помощь в их организации оказывают нам предприятия, расположенные в Южном округе. Всего на вывозе снега задействовано 25 самосвалов и три погрузчика. Мы также в первую очередь очищаем от снега и осуществляем его вывоз с главных магистралей и затем уже приступаем к вывозу куч снега. В округе у нас 468 улиц частного сектора – после каждого снегопада наша техника осуществляет их очистку. Если поступают заявки от жителей, то стараемся своевременно направить необходимую технику и устранить недостатки. Другими словами – все поступающие к нам жалобы и вопросы мы решаем всегда оперативно. Хотелось бы обратиться к жителям многоквартирных домов, чтобы реагировали на просьбы коммунальщиков своевременно убирать автомобили во дворах, которые мешают очистке дворов от снега.Хоть и были некоторые замечания, касающиеся уборки снега, в целом же работу коммунальных служб первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев посчитал удовлетворительной. И обещал и впредь совершать незапланированные рейды, чтобы посмотреть, как реально производится уборка снежных заносов. И если где-то плохо почистили снег, то просил оренбуржцев не замалчивать, а звонить в муниципальную диспетчерскую службу города. – У нас только в начале прошлой рабочей недели по городу поступило более 260 заявок от жителей города – из них было 147 по Южному округу и 47 по Северному округу, остальные заявки касаются жилищных организаций, – отметил Сергей Александрович. – В ходе объезда улиц мы постарались провести анализ состояния работ по уборке улиц от снега. Могу сказать, что полностью проблема не снята, есть чистые и хорошо убранные как улицы, так и дворы. Между тем есть и недостатки – это скопление так называемой шуги, большое количество куч и сугробов, в том числе они есть и на главных дорожных магистралях. Поэтому главам округов даны указания по устранению всех имеющихся недостатков. И я думаю, что все проблемные участки в ближайшее время будут устранены. В работе по очистке улиц от снега мне бы хотелось отметить и поблагодарить те городские предприятия, которые откликнулись на нашу просьбу и оказали помощь техникой. Могу сказать, что этот год не простой в плане погоды, поэтому привлекать дополнительную технику для уборки снега нам необходимо.Хотелось бы ещё обратиться к нашим горожанам: в Оренбурге работает телефон муниципальной приёмной 30-40-40 или 005, поэтому, если есть нарекания или жалобы, то обязательно об этом сообщать. Со своей стороны все поступающие в диспетчерскую службу обращения мы постоянно мониторим. И объезды улиц, которые мы периодически производим, связаны с поступающими заявками от горожан. Все они устраняются, но коммунальщики в первую очередь убирают снег там, где скапливается большое количество народа, – общественные места, главные дорожные магистрали, частный сектор. Что касается тех куч снега, которые скапливаются на улицах, все они будут вывезены, но в первую очередь это коснётся тех мест, где они больше всего создают препятствия. А в частном секторе будут вывозиться такие кучи снега только в тех местах, где они могут представлять угрозу для паводка.Таким образом, снежный рейд ещё раз показал, что администрация города держит ситуацию с уборкой снега на постоянном контроле. Поэтому какая-либо чрезвычайная ситуация дорогам и улицам Оренбурга не угрожает. При этом коммунальщикам расслабляться не приходится, тем более что зима не перестаёт подкидывать новые порции снега.