@author Константин Копылов
@title Социальное жильё в намеченный срок
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/sotsialnoe-zhilyo-v-namechennyy-srok/
В двухподъездном доме 57 квартир предназначены для детей-сирот и 60 квартир по программе переселения из ветхого и аварийного жилья. На строящемся объекте побывал Глава города Оренбурга Евгений Арапов и осмотрел ход текущих работ, чтобы убедиться, что строительство дома будет закончено в установленные сроки. В данный момент в новом доме на проспекте Победы закончено возведение первого подъезда и на стадии окончания квартиры во втором подъезде.На строительную площадку с Евгением Сергеевичем приехали члены специальной инициативной группы. Она состоит из будущих жильцов многоквартирного дома. По словам представителей этой группы, качество строительных работ их устраивает, как и временные рамки, в которых обещают выдержать стройку подрядчики.– На этом объекте все требования, которые предъявляются к квартирам по программе «Жильё для детей-сирот», выполняются, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Данный объект строится в соответствии с графиком, и срок завершения стройки намечен на конец года. Более того, мы учитывали, что достаточно высокие требования предъявляются к строительству такого жилья, и поэтому решили заранее из будущих жильцов создать инициативную группу. Ребята будут на всём протяжении строительства осуществлять контроль за ходом работ. В рабочую группу входят четыре человека. Сейчас мы ребятам показали образец отделки однокомнатной квартиры, на примере которой продемонстрировали, как будет произведена отделка во всех остальных квартирах.Участники рейда прошлись вместе с Евгением Сергеевичем по подъезду, коридорам и осмотрели также ход работ в других квартирах.– В этом подъезде уже смонтированы лифты, и отклонения в работе от графика я пока не вижу. Подрядчик дорожит своей репутацией, по-этому думаю, что в декабре мы пригласим сюда всех новосёлов, чтобы вместе отметить сдачу этого объекта в эксплуатацию, – продолжил Глава города.Однокомнатные квартиры площадью около 34 квадратных метров будут сдаваться уже с чистовой отделкой, и это за бюджетные цены. Глава города отметил, что из-за особой экономической ситуации на рынке строители стали охотнее участвовать в возведении социального жилья. Во-первых, это гарантированные государственные деньги, во-вторых, нет необходимости тратить время и силы на реализацию построенных квартир.– Я уверен, что в 2017 году к сентябрю мы построим все 88 тысяч квадратных метров жилья по госпрограмме и новосёлы въедут в хорошие благоустроенные неаварийные квартиры, – пояснил Евгений Арапов.Сроки окончания строительства, по словам генерального директора ООО «Уральская инвестиционная компания» Олега Ситникова, будут строго соблюдены. Тем более что контроль осуществляется как со стороны власти, так и общественности.– Технология строительства и технология производства железобетонных конструкций, из которых собирается здание, таковы, что позволяют проектировать любые конструкции. И мы запроектировали данные блок-секции в доме согласно техническому заданию по той площади, которая была у жильцов в их квартирах, в которых они проживали до переселения. Площадь однокомнатных квартир составляет 34 кв. метра, а двухкомнатных – 50 кв. метров, – поясняет Олег Ситников.Возведение именно таких домов из металлоконструкций, по мнению руководителя строительной компании, выгодно для областного центра не только по причине быстрого строительства, но и из-за дефицита земли под строительство внутри города.– Возводить малоэтажную застройку в условиях нехватки земли для Оренбурга непрактично. Намного лучше возводить многоэтажки – это позволит рацио-нально задействовать площадь и увеличить количество квадратных метров жилья. Тем более что строительные мощности завода, производящего панели, позволяют выполнить в срок строительство жилья. Если у ребят будут вопросы по ходу строительных работ, то они могут свободно задавать их строителям. Руководство строительной компании идёт навстречу в этом вопросе и не против такого общественного контроля со стороны ребят. – То, что нам показали сейчас, меня устраивает, – делает вывод член инициативной группы Мария Харитонова. – Руководство города и строители обещают закончить стройку до конца года. И если мы вселимся в новые квартиры в намеченный срок, то это станет для нас отличным подарком к Новому году.В этот же день Глава города Оренбурга побывал на улице Заводской. Напомним, ранее там уже был введён в строй дом, возвёдённый по программе социального жилья. Благоустроенные квартиры в нём получили дети-сироты, переселенцы из ветхого и аварийного жилья. По словам Евгения Сергеевича, ситуацию администрация города держит на постоянном контроле.– Жителей квартир мы не бросаем и периодически находимся на связи с ними, – поясняет Глава города. – Сейчас есть некоторые вопросы, связанные с подключением к газоснабжению квартир, но в ближайшие дни проблемные моменты будут решены.