@author Елена Савельева
@title С верой, надеждой и любовью
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/s-veroy-nadezhdoy-i-lyubovyu/
Юрий и Наталья живут в частном доме, приобретённом её дедом в 70-х годах, недалеко от Национальной деревни. Когда заходишь в их дом после оренбургских многоэтажек и шумных дворов, чувствуешь себя как-то особенно уютно.Небольшой участок земли весь возделан хозяйскими руками. Цветники, аккуратные грядки зелени и растущих вовсю овощей очищены от сорняков и напоены вдоволь водой. Во дворе у окна огромная яблоня. В летнюю жару в её тени можно посидеть на свежем воздухе за столом. Напротив дома нехитрые, но добротные деревянные постройки – баня, напитавшаяся ароматом запаренных берёзовых веников, и гараж, начинённый всеми необходимыми инструментами.В доме есть красный угол с иконами и лампадой, просторно, чисто, уютно и ничего лишнего. Разговорились с Натальей. Оказывается, старый дедовский пятистенок расширил почти в два раза, обустроил внутри Юрий своими руками. Получилось три комнаты, большая кухня и ванная. Но самое главное в доме – это энергетика, располагающая к неторопливому разговору.У супругов медицинское образование. Вместе учились в институте, потом пять лет отработали в районе. Сейчас Юрий – психотерапевт, Наталья – врач-физиотерпевт и УЗИ. Дочь, зять и внуки часто приезжают к родителям. Семья живёт дружно и по православным традициям – и бабушка, и Юрий с Натальей, и их дочь соблюдают посты, ходят по праздникам и выходным в храм, причащаются, читают утренние и вечерние молитвы.Юрий и Наталья – гостеприимные хозяева и настоящая, сложившаяся за 30 лет совместной жизни счастливая российская семья. В чём же её секрет? Что они такое знают, что всё у них правильно получается? Может быть, им просто везёт? – Семья – это труд, так же, как и вера у православного человека, – начала разговор Наталья. – И то, и другое не даётся, а обретается. Между тем и другим существует крепкая связь. Верующая семья крепче. Но к вере многие приходят через испытания и потери, чаще не от радости.Я ведь не сразу в храм пришла, как полагается с детства, а уже в зрелом возрасте. Хотя ещё в институте, это были 80-е годы, мой муж исподволь периодически давал читать мне молитвы. У него в семье, он родом из Тамбовской области, верующие были бабушки, дед и тёти. Иногда его в храм водили.Корр.: – 80-е – время, когда и храмы были открыты, но как-то не принято было их посещать. Кресты носили на шее. Но не все верили. Кто-то надевал их на золотую цепочку для красоты. Н.П.: – Было не то что не принято, а было нельзя. Но теперь понимаешь, что нельзя было тем, кто в вере и не нуждался, а кто по–настоящему верил, тот ходил в храм. Мы ведь и обвенчались-то и покрестили дочь только после того, как окончили институт. Жили без веры вроде бы хорошо. Нас всё устраивало. Особо не задумывались, что так будет не всегда. Но я всегда знала, что Бог есть, и, когда пришёл срок появиться на свет дочери, пошла в роддом с написанной на листочке молитвой к Пресвятой Богородице, которую Юра мне с собой положил. «Вот теперь иди с Богом!» – сказал он. И я интуитивно почувствовала защиту, знала, она мне поможет.Спустя некоторое время, в конце 90-х, я сама очень заболела. Пила много лекарств, ходила к докторам, знахаркам. Выздоравливала, но ненадолго. И тогда мне муж сказал: «Давай пойдём в храм».Первый раз я неосознанно стояла в храме, но мне там было хорошо, хотя в службах ничего не понимала, и язык, такой мною любимый сейчас, тогда казался чужим. Потом в Никольском соборе священнику на исповеди всё рассказала про себя, он порекомендовал почитать акафист и молиться. Постепенно болезнь стала отпускать. Я начала выздоравливать физически. Первый раз Евангелие я прочла ещё года за три-четыре до знакомства с батюшкой (опять же настоял муж). Прочла быстро, как художественное произведение. Наворачивались слёзы, мне было жалко Христа. И всё… Только потом, когда стали ходить в храм, появилось понимание слов и Божественный Дух Священного Писания! Сейчас чтение Евангелия обязательно входит в мой распорядок дня. Ю.П.: – Много есть книг таких, что прочитал и больше не хочется к ним возвращаться и перечитывать. Но с Евангелием всё по-другому – это не книга. Слово «книга» не подходит, ведь там написаны слова Самого Христа. Каждый день читаешь по главе, и порой некоторые места осмысливаешь по-другому. Евангелием взращивается вера.Для меня вера – это и труд, и потребность, так же, как молитва. Порой за день устаёшь, какие-то искушения постоянно приходится преодолевать. А терпения не имеешь, особенно при каких-то тяжёлых жизненных ситуациях, кажется, что ты самый несчастный. Святые отцы говорят, что испытание каждому человеку даётся Богом не сильнее, чем он может вынести. Н.П.: – Есть притча, которая нам очень нравится. Иногда человеку кажется, что испытания превышают меру его сил. В одной старинной византийской рукописи приводится утешительное назидание святого старца. Один человек всегда молился Богу, чтобы не оставлял его на земном пути. И вот в конце своей жизни он имел видение, что идёт по песчаному берегу океана вечности, вдоль берега которого проходит путь смертных. Оглянувшись, увидел отпечатки своих стоп на мягком песке, уходящие далеко назад: это был пройденный путь его жизни. Рядом с его следами были отпечатки ещё пары стоп. И он понял, что это Господь шествовал с ним в жизни, как он и молился Ему. Но в некоторых местах пройденного пути он видел отпечатки только одной пары стоп, которые глубоко врезывались в песок. И вспомнил этот человек, что это было тогда, когда в его жизни были особо тяжёлые моменты. И тогда он сказал: «Вот видишь, Господи, в трудные времена моей жизни ты не шёл со мной». Но Господь ответил ему: «Сын мой, ты ошибаешься. Действительно, ты видишь отпечатки только одной пары стоп в те времена твоей жизни, которые ты вспоминаешь как самые трудные. Но это – отпечатки не твоих стоп, а Моих. Потому что в трудные минуты я нёс тебя на руках».Н.П.: – Когда дочь собралась замуж, я молилась Господу, чтобы у неё всё было правильно, и супруг достался такой же, как её папа – любящий, заботливый, добрый, умный, хозяйственный. Я поняла тогда: просто так ничего не свалится с неба. Надо трудиться душой. Когда дочь увезли в роддом, это уже был 2011 год, я бежала с работы домой и молила Бога, Богородицу, блаженных Матрону и Ксению Петербургскую, чтобы помогли ей. Дома есть иконы, перед которыми хотелось на коленях вымаливать эту помощь для дочери и её ребёнка! Корр.: – Вы, практикующие врачи, имеющие медицинское образование, опирающиеся на профессиональные знания, сомневались?Ю.П.: – В профессионализме врачей? Не знаю. Мы, врачи, надеялись тогда только на Бога, чтобы он помог, в том числе и принимающим роды врачам. Рождение человека – это особый процесс. И его обязательно нужно сопровождать сокрушённой родительской молитвой. Сейчас, слава Богу, у нас два внука – Димка и Глеб.Мы ходим в храм, молимся за всех и за себя. Это работа ради спасения собственной души. Мы, с Божией помощью, учимся и хотим жить правильно и полезно для других, читаем православную литературу. Мы со своими слабостями обычные люди, так же, как и многие, ошибаемся, падаем, но верим. Вера – это особое ощущение. Это личное. Бог даёт человеку возможности. «Хочешь быть со мной – иди. Не хочешь – это твой выбор». Но это не развлечение!Корр.: – Вера помогает вам в работе?Ю.П.: – Да. Моя профессия – помогать человеку решать психологические проблемы, основываясь на принципе «не навреди!».Корр.: – Были ли в вашей жизни чудеса?Ю.П.: – Для меня было необъяснимо моё состояние, когда к нам в Оренбург привезли частицу Креста Господня. Мы всей семьёй поехали в Никольский собор в четыре часа утра. Стоял в длинной очереди, молился. Приложился к Святыне – и полились слёзы. Это было очень неожиданно. Я – крепкий мужик, и вдруг такое… Но здесь главное – не впасть в прелесть, умом осознавать, что эти слёзы не за твои перед Богом заслуги.Жена Великим постом прочла у Аввы Дорофея такие слова: «Главный критерий веры – это когда окружающим людям становится с тобой хорошо, если этого нет, то ты явно не на пути к Богу».Этот путь очень нелёгкий: когда всех принимаешь и никого не судишь. Даже последнего грешника нельзя судить. Как мы слышим в проповеди священника: «Того же Иуду, предавшего Христа, не надо судить. Мы же на том месте не были». Это очень трудно – «возлюби ближнего как самого себя…» Прощать и не осуждать очень сложно. Вот этому лично мне нужно ещё учиться.Корр.: – Как считаете, надо показывать веру окружающим людям?Н.П.: – Показывать веру? Веру нести надо, а показывать прежде всего в своей семье – своим детям и внукам. У нас дочь видит и, слава Богу, ходит в храм. Мальчишки уже осознаннее стали. Внук наш Дима маме задаёт вопросы. Один из них: «А что такое душа?». Сразу и не ответишь. Увидит храм – всегда помолится и ещё нам прикажет. Он знает, что Иисус Христос и Богородица его любят. И маленький Глеб смотрит на Диму и всё повторяет. Дима для него авторитет. Когда я их укладываю спать, идёт долгий спор, какую молитву им спеть: Дима ещё с пелёнок любит «Царице моя Преблагая», а Глеб – «Отче наш». Приходим к компромиссу.Ю.П.: – В России всё-таки ка-кие-то особенные люди. Ведь нам сегодня что и кто помогает жить? Вера спасает и молитва о нас монахов в монастырях. Сейчас можно ходить в храмы. Что в 17-м, 90-х творилось? Выжили! Потому что о нас молились! Великую Отечественную выдержали, и всегда Россия православная держалась на ногах.Деньги и развлечения не сделают на всю жизнь счастливыми. Это всё преходяще. Все бы мы хотели существовать в мире и покое. Не в штормах и бурях. Надо верить и жить с молитвою и Богом.Н.П.: – Вера нужна для того, чтобы вокруг было людям хорошо от того, что они общаются с тобой. Но ведь это зависит не от людей, а от тебя. Я знаю, что пока со мной не всегда всем хорошо, но пытаюсь исправляться, читая Священное Писание. Есть священник, к которому можно всегда обратиться за разъяснением. Нужно разговаривать с батюшками.Корр.: – Воспитание детей в семье – это тоже огромный труд. У вас есть какие-то свои правила, которыми можно поделиться? Н.П.: – В первую очередь в семье должен быть авторитет православного отца! Даже для девочки, а уж для мальчиков это неоспоримо. И авторитет не как деспота и крикуна, а как доброго и строгого верующего отца. И не нужны будут никакие нравоучения и лекции по поводу морали, чтобы не настроить ребёнка против тебя. «И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем» – это слова Апостола Павла… И, если мы будем детей воспитывать своим примером, пусть даже сами к вере пришли совсем недавно, молясь о детях, Господь услышит нас, и дети вырастут хорошими людьми.