@author Елена Шкатова
@title Талант и упорство
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/talant-i-uporstvo/
На церемонию, которая проводится в городе с 1992 года, были приглашены 60 школьников, 36 из них – стипендиаты Главы города, 5 родителей и 5 педагогов гимназий №1, 3, Центра внешкольной работы «Подросток», ДТДиМ, Станции детского и юношеского туризма и экскурсий, подготовивших лауреатов и дипломантов международных и всероссийских олимпиад и творческих конкурсов, спортивных состязаний.– Конечно, ребят надо поддерживать, необходимо говорить о том, что они лучшие, ставить их в пример и создавать такие условия, чтобы они могли и старались каждый год одерживать победы и достигать новых высот. В своих коллективах, уверен, они являются хорошим примером для одноклассников. Ребята, которые собрались сегодня в зале, – это будущее нашего города, – отметил Глава города. – Вы – наша визитная карточка, будущее Оренбурга. Чтобы двигаться вперёд, нам нужны новые идеи, и кому как не вам претворять их в жизнь! Желаю вам новых побед и свершений! – Ваш успех – это не просто талант, а в первую очередь кропотливый труд, – подчеркнула, обращаясь к гостям, председатель городского Совета Ольга Березнева. – Это также труд педагогов и родителей, которые рассмотрели в вас эту искорку таланта и помогли ей развиться. Уважаемые педагоги, дорогие мамы и папы, я благодарю вас за таких умных и талантливых детей!– Большая часть ребят – это призёры и победители всероссийских олимпиад, победители всевозможных творческих конкурсов регионального и всероссийского уровней, – сказала начальник управления образования администрации города Нина Гордеева. – Каждый год талантливых ребят у нас становится всё больше и больше. Но сегодня здесь собрались лучшие из лучших. И мы стараемся, чтобы этот праздник для них был незабываемым.Среди виновников торжества нет случайных людей. Каждый из ребят знает свою цель, перед каждым стоит своя вершина, которую они хотят покорить. – Для меня самое главное – это динамика. Я не люблю пассивность, и всегда ставлю перед собой новые цели. Люблю сложные задачи, люблю искать к ним нестандартный подход. Думаю, для моей будущей профессии это важно. Я хочу стать специалистом по информационной безопасности, – поделился Андрей Алексанин, ученик гимназии №1.– Я победитель заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников по русскому языку, также увлекаюсь математикой. Я считаю, что русский язык был, есть и всегда будет важным для нас. Язык – это наша культура, – рассказала ученица лицея №5 Анна Аксёнова.Глава города выразил особую благодарность педагогам и родителям, которые смогли вырастить и воспитать талантливых оренбуржцев. Для гостей мероприятия выступили воспитанники лучших детских творческих коллективов города – лауреаты областных, всероссийских и международных конкурсов.