@author Константин Копылов
@title Всегда в поиске
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/vsegda-v-poiske/
– Рустам Ильясович, первые моменты работы не всегда остаются в памяти, между тем хотелось бы, чтобы Вы вспомнили, как началась Ваша служба в полиции?– Работа в органах внутренних дел складывается таким образом, что сотрудник, только поступающий на службу, проходит период стажировки. После назначения на должность за ним закрепляется наставник, такого нет, чтобы молодого сотрудника бросили на произвол судьбы. Через институт наставничества прошёл и я. Моим наставником на протяжении двух лет, с которым мы вместе несли службу, был Наиль Галкеев. А начинал я службу в полиции в отдельном батальоне патрульно-постовой службы (ППС). В первый рабочий день для меня было непривычным ношение формы сотрудника правоохранительных органов. Она сразу накладывает на тебя определённый груз ответственности, понимаешь, что ты находишься на виду у всех граждан. – Сейчас Ваша работа проходит в уголовном розыске, это направление существенно отличается от службы в ППС. Поясните, в чём суть Ваших обязанностей?– Соглашусь с вами, на данный момент я занимаюсь другим направлением. Основная задача, которую выполняю я и мои коллеги, заключается в борьбе с кражами и с неправомерным завладением автомототранспортом на территории подведомственного управления «Оренбургское». Если говорить простым языком, то занимаемся мы угонами и кражами автомобилей. – С чем связана такая узкая направленность Вашей службы?– Этот вид преступлений для нашего города является достаточно распространённым. Не могу сказать, что угонов очень много, при этом сказать, что их мало, тоже нельзя. По данным статистики, за восемь месяцев текущего года у нас совершенно 166 хищений автомототранспорта, из них 90 краж и 76 угонов. Если сравнивать с аналогичным периодом прошлого года, то хищений было на 36 единиц больше. 
Иномарки в тренде– Какие автомобили чаще всего похищают преступники? Какие марки пользуются у них популярностью сейчас, а какие пять лет назад?– Здесь можно провести деление на автомобили иностранного производства и отечественного. Из иномарок сейчас востребованы у преступного мира внедорожники марки Lexus, Toyota. В прошлые годы в этом сегменте преимущество отдавалось автомобилям марки Honda Accord и Honda CR-V. Из отечественных автомобилей сейчас больше всего похищаются «Лада Калина» и «Лада Приора». В прошлые годы популярностью у преступников пользовались автомобили марки «ВАЗ-2114». Это было связано с тем, что автомобили данной марки были выпущены в большом количестве, а также с востребованностью запчастей к ним на вторичном рынке.– Куда уходят угнанные автомобили? Кто является заказчиком?– Сказать, что они похищаются по заказу, можно не всегда. Автомобили зачастую похищают для того, чтобы их разукомплектовать и реализовать по частям. Или на украденном автомобиле изменяются идентифицирующие номера двигателя, кузова и других агрегатов – затем продаются по поддельным документам в других регионах страны. Если говорить о регионах, то похищенные автомобили из Оренбурга обнаруживаются в Татарстане, Башкирии, Челябинской области, Дагестане, Чечне. Какого-то определённого направления нет.– Кто те лица, которые занимаются хищением и угоном автомобилей? – В основном это граждане, ранее судимые за аналогичные преступления – угоны и кражи. Сюда входят люди, ведущие асоциальный образ жизни. Чаще всего их объектами выступают автомобили отечественного производства – «ВАЗ-2106», «ВАЗ-2105». Такие машины часто находятся длительное время во дворах, владельцы долго ими не пользуются. Угонщик это замечает, готовится к похищению, выбирая удобный момент. Чаще всего такие автомобили полностью разукомплектовываются, чтобы сотрудникам было сложно определить, какие детали, от какого автомобиля сдаются в пункты приёмы металлолома. Следующая категория угонщиков – это уже организованные преступные группы (ОПГ). Здесь задействовано несколько человек, преступление тщательно готовится, подыскиваются необходимые объекты. У них заранее есть цель, ради которой совершается кража. Другая группа преступников – это лица, похищающие дорогостоящие автомобили. В основном объектами их краж становятся импортные внедорожники, седаны. Этим всегда занимаются ОПГ, имеющие межрегиональные и межгосударственные связи. 
Сигнализация спасает не всегда– Рустам Ильясович, для того чтобы угнанный автомобиль Вы смогли быстро найти, какие моменты имеют важное значение?– В первую очередь в подобной ситуации важно, чтобы хозяин незамедлительно обратился в полицию. Во вторую очередь имеет большое значение своевременное реагирование наших наружных служб, которые несут дежурство на улицах города, – ДПС, ППС, Отдел вневедомственной охраны. Автомобиль находится в розыске бессрочно. Были случаи, когда находили их спустя три-четыре года.– Сейчас, наверное, нет такого, чтобы хозяин автомобиля не оснащал его противоугонными средствами, несмотря на это, их угоняют. Означает ли это, что преступники оснащены лучшей техникой?– Естественно, охранные комплексы для граждан не стоят на месте, они развиваются и прогрессируют с каждым годом. Между тем преступный мир тоже в этом не отстаёт. При изобретении новой сигнализации охранными фирмами и установке её на автомобиль через короткое время у преступников появляются приборы, позволяющие им нейтрализовать эти охранные комплексы.– В какой период времени осуществляются угоны?– По статистике, кражи автомобилей производятся поздней ночью с 24.00 до 4-5 часов утра. Больше всего в Оренбурге угоняются машины из дворов многоэтажных домов. Из гаражей в этом году факты хищения автомобилей не зафиксированы. В прошлом году была задержана группа лиц, которая занималась хищением машин из гаражей. Действовали они на протяжении 1,5 года, сейчас они отбывают наказание. Угоняли днём, специально используя момент большого потока людей, проходящих через охрану. Бдительность последних, соответственно, снижалась, преступники беспрепятственно проникали в ГСК. В этом году наиболее дорогим угнанным автомобилем стал Toyota Land Cruiser стоимостью 3 млн 700 тысяч рублей. Он уже найден и возвращён владельцу.
Как защититься от угона– Дайте несколько советов нашим читателям, каким образом избежать участи оказаться в числе пострадавших от угонщиков?– Как показывает наша практика последних лет, много автовладельцев, имея гараж, не пользуются им для хранения автомобиля. По причине удалённости или простой человеческой лени оставляют его во дворе, тем самым совершая ошибку. Поэтому посоветовал бы в первую очередь автовладельцам ставить машину в гараж или на охраняемую стоянку. Обязательно нужно снабжать свои автомобили охранными системами, так как заводских сигнализаций недостаточно для этого. Накануне угона преступники ведут наблюдение за хозяином. Поэтому стоит обращать внимание на внезапные сбои в работе вашей сигнализации. К примеру, автомобиль не закрывается или не открывается с первого раза. Такие сбои происходят в момент сканирования вашей охранной системы. Другими словами, стараться всегда проявлять бдительность.– Приведите примеры последних резонансных задержаний угонщиков в нашем городе.– Таким стал выход на след и последующее задержание ОПГ, которая специализировалась на угоне дорогостоящих автомобилей. Проникали в машины они путём сканирования сигнализации. Кроме угонов они также занимались кражами имущества в автомобилях, пока граждане длительное время находились в торговом центре или в офисах. ОПГ состояла из четырёх человек, все они задержаны. Их дело находится в суде, и вскоре будет вынесен приговор. Нам удалось доказать два угона дорогих иномарок и четыре крупные кражи, совершённые ими. Их преступная деятельность составила семь месяцев, задержание было произведено нами в момент хищения автомобиля.– Приходилось ли Вам искать автомобиль, когда владелец сам инсценировал похищение?– Такие факты тоже встречаются в нашей практике. Причины такого поведения разные, в основном это финансовые обременения граждан – залог в банке, автокредиты. Сообщая об угоне, хозяин пытается избежать выплат по автокредиту. Бывают и абсурдные причины – автовладелец поругался с супругой или с другом и совершает инсценировку угона, надеясь таким образом насолить обидчикам. Или сообщает об угоне во время алкогольного опьянения или при совершении ДТП. Был случай, когда гражданин скрылся с места аварии, затем заявил об угоне, предварительно спрятав свою машину. В ходе следственных действий он всё же сознался в своих действиях. Есть у нас случаи, которые не попадают под уголовную ответственность. Это когда владелец приезжает в торговый центр, находится там несколько часов, выходит из другого выхода и, не обнаружив своей машины, сообщает нам об угоне. Но при отработке таких случаев мы обнаруживаем автомобиль рядом.