@author Кира Каштанова
@title Рост через МОСТ
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/rost-cherez-most/
«Академия волонтёров» – это школа для всех добровольцев города, которые активно участвуют в мероприятиях не только учебных заведений, но и городских и региональных. Для ребят это новый этап волонтёрского пути: актуальные темы, международные мероприятия и новый опыт, который можно получить только на слёте молодёжного актива «МОСТ–2016».«Арт-поток» направлен на поиск и поддержку талантливой молодёжи в сфере культуры и искусства, а также на создание условий для приобщения широкого круга молодёжи к искусству в городе Оренбурге. В программе слёта предусмотрены тренинги и мастер-классы по режиссуре, event–менеджменту, актёрскому мастерству, планированию, подготовке и проведению мероприятий разного уровня.Информационный поток – это свод разнообразных тренингов, посвящённых раскрытию потенциала для дальнейшей работы в средствах массовой информации. Информационный поток на «МОСТу» – это встречи с известными оренбургскими журналистами-практиками, которые готовы поделиться опытом, рассказать о своей работе и научить своему делу. Информационный поток – это практические знания по основам журналистики, основам видеосъёмки, а также работа «круглых столов», «посвящённых» обсуждению самых актуальных тем современности.В ходе образовательного слёта все участники проходили тренинги, принимали участие в мастер-классах, деловых играх. «МОСТ» – это личностный рост и развитие лидерских качеств с привлечением известных высококвалифицированных специалистов. Второй день слёта был посвящён теме «Разные национальности – одна история». Состоялся «круглый стол» по теме «Взаимодействие органов власти, образовательных организаций с национальными общественными организациями в сфере профилактики экстремизма, формирования межнациональной толерантности в молодёжной среде».Более двух часов обсуждали самые разные вопросы: как определить, является ли организация экстремистской, что каждый может сделать для преодоления этнокультурных вызовов современности, как лучше вести себя при навязывании чуждых взглядов и убеждений, какова роль и место курса мировых религий в светском образовании.В мероприятии приняли участие заместитель председателя Законодательного Собрания Оренбургской области Олег Димов, митрополит Оренбургский и Саракташский Вениамин, председатель духовного управления мусульман Альфит Шарипов, начальник управления по правовым вопросам администрации города Оренбурга Елена Гребенева, депутат Оренбургского городского Совета Елена Афанасова.– Заявленная сегодня тема очень близка мне: и как депутату городского Совета, и как руководителю «Молодой Гвардии» в Оренбурге. А поскольку в слёте всегда принимают участие только самые инициативные и неравнодушные оренбуржцы, мне будет интересно в первую очередь услышать ваши предложения, – подчеркнула Елена Афанасова. – Что касается моего личного отношения, то для меня формирование толерантного отношения у молодёжи мне кажется неотделимым от погружения в чужую культуру. Неслучайно в последние годы в нашем городе проходит большое количество массовых мероприятий, на которых представители разных народов демонстрируют особенности своей культуры. На мой взгляд, именно со знакомства с культурой другого народа начинается искреннее уважение к нему.Следующим этапом для участников «МОСТа» стала интерактивная игра по станциям. Молодёжные национально-культурные объединения приготовили задания. На каждом этапе ребятам предлагалось сыграть в национальную игру, разучить народный танец, спеть песню на национальном языке или своими руками изготовить ремесленную поделку.