@author Наталья Полтавец
@title Золотой юбилей «голубого топлива»
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/zolotoy-yubiley-golubogo-topliva/
И были под Оренбург направлены четыре геологоразведочные экспедиции. О том, что в этой земле сокрыты большие залежи «голубого топлива», основатель отечественной нефтяной и газовой промышленности Иван Губкин сообщал ещё в довоенных докладах. Но десятилетиями нога геолога и буровика не ступала в южную часть региона. Поиски были сосредоточены на севере области, где в конце 30-х годов обнаружили «чёрное золото», с которым попутно добывали и газ. Несмотря на рост добычи, Оренбуржью собственного газа не хватало: 95% от необходимого поступало по трубопроводу «Бухара – Урал». Когда в 1962 году забил газовый фонтан на Совхозном месторождении в Октябрьском районе, стало понятно: специалисты на пороге открытия огромной подземной «кладовой».
Когда 13 бывает счастливым числом«Я знал, что в Оренбургской области углеводороды добываются только в Бугуруслане, что в регионе нет ни одной продуктивной газовой скважины. Знал, что бурили, но результата не получили. Но я был уверен, что в этом районе можно и нужно развернуть работы», – вспоминал ещё один первооткрыватель оренбургского газа Илья Шпильман.Да, несколько скважин, пробуренных на левом берегу Урала под Оренбургом, результата не дали, но скважина под №13 оказалась счастливой. «За три месяца бурения мы прошли двухкилометровый путь вглубь. С 1600 метров начал появляться газ. Годовой план мы уже выполнили. И вдвойне отрадно, что этот труд принёс весомый успех», – признался мастер Степан Иванов, бригада которого 6 ноября 1966 года получила фонтан газа недалеко от села Дедуровка Оренбургского района.Протяжённостью более 100 километров, шириной около 25 километров Оренбургское нефтегазоконденсатное месторождение стало крупнейшим в Европе. Его запасы оценивались в два триллиона кубометров природного газа. К тому же уникальным оказался состав газа: кроме углеводородов – сероводород, меркаптаны, этан и гелий. Но именно уникальность и доставила массу хлопот. «Главное было не только найти месторождение, но и обустроить его, – пояснял в своё время первопроходец Семён Черепахин. – Непонятно нам было, почему постоянно рвались трубы. Мы связались с исследовательским институтом. И там объяснили, что сероводород виноват».В то время в стране не было опыта работы с таким сырьём. Технологии по его добыче и переработке перенимались у иностранных коллег, изобретать и отрабатывать свои приходилось буквально на ходу. С началом разработки месторождения Оренбуржье из аграрного превратилось в аграрно-промышленное. Несколько раз, пока обустраивались промыслы, в Оренбург, ставший газовой столицей страны, приезжали министры СССР Сабит Оруджев, Вениамин Дымшиц, Петр Непорожний, председатель Совета министров СССР Алексей Косыгин. Весной 1971 года строительство Оренбургского газового комплекса было объявлено Всесоюзной ударной комсомольской стройкой, как БАМ или Камский и Волжский автогиганты.
«Пионером» быть почётно, но сложноКаждый день ставил перед газовиками новые задачи. Например, как доставлять людей на промыслы. По железным дорогам? Дорого и неудобно – на вокзале будет не протолкнуться. Может, на троллейбусах или трамваях? Тоже не вариант. И запылили по грунтовкам УАЗики да КАвЗы. Летом люди приезжали на место с толстым слоем «шоколадного загара». Весной и осенью, когда дороги развозило, на объект и обратно на «большую землю» нередко доставлял вертолёт. Зимой с её снежными перемётами газовики либо оставались на работе, пока не распогодится, либо по одному шли впереди развозки, указывая водителю направление. В вахтовых журналах сохранились записи: «производил объезд – обход скважин». То есть часть пути на машине, а потом подсумок с инструментами в руки – и пешочком, потому что дальше дороги нет.Стране нужен был газ. Оренбургские газовики работали днём и ночью, попутно доказывая в министерствах и ведомствах, что нужны лаборатория охраны окружающей среды, мощная служба охраны труда, трубы и оборудование из особых сталей… Первое время штаб строительства базировался в номере гостиницы «Дом колхозника». Для газовиков, которые приехали со всей страны, возводили «кабинеты» и «квартиры» из вагончиков. Но все понимали: чтобы люди хорошо работали, они должны хорошо отдыхать. «Стали приглашать специалистов со стороны, гарантируя, что через два-три месяца они получат жильё, – вспоминает Герой Соцтруда, начальник «Оренбурггазпрома» в 1973 – 1986 годах Юрий Вышеславцев. – Когда мы это выполнили, нам поверили». И начали на месте частного сектора расти многоэтажки. На карте Оренбурга появлялись целые микрорайоны с детскими садами, школами, объектами культуры и спорта, дорожными развязками. Люди болели душой за своё дело, поэтому у них получалось преодолевать трудности и технические, и бытовые. 
Философия настоящих газовиковЯркие страницы освоения Оренбургского месторождения, создания и становления сложного газового комплекса связаны с именами незаурядных руководителей – Юрия Вышеславцева, Рема Вяхирева, Виктора Черномырдина. «Делай дело так, будто живёшь последний день, – говорил Юрий Фёдорович коллегам. – Опекать не буду. Буду спрашивать. Но если нужна помощь – заходите». Рем Иванович вспоминал: «Я начал со скважины, пешочком прошёл до большой установки». Говоря «работать по-вяхиревски», в те годы подразумевали, что с любовью и большой ответственностью. Хотя также работали и «по-черномырдински». Виктор Степанович считал: «Как бы тяжело ни было, надо стараться сделать работу хорошо. Не просто хорошо, а лучше всех». Заложенные тогда традиции успешно продолжает уже третье поколение газовиков, заступивших на трудовую вахту.В 1971 году конденсат из Оренбурга получил Салаватский нефтехимический комбинат, в 1972 году первый неочищенный газ принял газопровод «Оренбург – Заинск». В 1974-м на месторождении стартовала промышленная добыча. С 1980 года Оренбург по газопроводу «Союз» снабжает газом не только Россию, но и страны Западной Европы. 15 лет назад в области был добыт триллионный кубометр газа. И это несмотря на то, что в 1985 году месторождение вошло в стадию падающей добычи. Благодаря современным технологиям интенсификации добычи в 2004 году её падение было остановлено и семь лет удерживалось на уровне 18 миллиардов кубометров газа в год. Это было равносильно вводу дополнительного месторождения. Данный опыт в «Газпроме» был признан уникальным. 
С прицелом на будущееПо остаточным запасам Оренбургское нефтегазоконденсатное месторождение сравнимо с вновь открываемыми перспективными месторождениями. В Оренбурге научились «обуздывать» газ с сероводородом, но и сегодня он показывает свой характер. Помогает справиться с ним опыт предшественников, энтузиазм и научная подкованность нынешнего поколения. Среди газодобытчиков немало трудовых династий с рабочим стажем более ста лет: Веккер, Гличевы, Горшковы, Дёгтевы, Немцевы, Гордеевы, Климовы, Пашичевы, Петровы, Тумановы, Череда, Шиковы и многие другие.«За 50 лет пройден путь от первой скважины до современной компании. Наше предприятие занимает одно из важных мест в ряду предприятий «Газпрома», обладает уникальными технологиями и замечательным коллективом, – отметил генеральный директор Общества «Газпром добыча Оренбург» Владимир Кияев. – Уверен, что наша работа ещё долго будет обеспечивать энергетическую безопасность государства, социальную и экономическую стабильность области». Оренбургский газ – это не только ценное топливо, энергия, тепло, десятки видов товарной продукции. Это ещё большая социальная работа. Газовики в своё время построили треть всего жилого фонда Оренбурга, десятки школ и детских садов, иных социальных объектов. Уровень газификации Оренбургской области почти на 30 процентов выше среднероссийского (96%).Сегодня газовики продолжают строительство объектов соцкультбыта, содержат солидную инфраструктуру, участвуют во многих федеральных и региональных проектах, большое внимание уделяют подрастающему поколению. Они считают, что Оренбуржье – это большой дом, в котором должно быть уютно и безопасно.