@author Тысячи людей ежедневно трудятся на благо Северного округа. Они обслуживают жилые и нежилые помещения, ухаживают за зелёными насаждениями, лечат, некоторые из них обучают и развивают наших детей, одним словом – вносят свой вклад в развитие нашего округа. 
@title Славим человека труда
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/slavim-cheloveka-truda/
С целью общественного признания профессиональных достижений по инициативе депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области родилась прекрасная идея, которую поддержали общественность и администрация Северного округа об установке Доски почёта, на которой будут размещаться фотографии именно таких людей. Тех, кто достиг значительных результатов в экономической, социальной, творческой, спортивной, общественной деятельности, проживающих на территории Дзержинского и Промышленного районов.На рассмотрение принимаются кандидатуры заслуженных людей и лучших сотрудников предприятий, организаций, учреждений, достигших значительных результатов в своей профессии.Письменные предложения по выдвижению кандидатур на Доску почёта Северного округа следует направлять в приёмные депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области: – Кузнецова Александра Николаевича (ул. Джангильдина, 14, тел. 62-93-92);– Куниловского Александра Анатольевича (ул. Новая, 4а, тел. 52-88-45);– Киданова Владимира Николаевича (ул. Брестская, 1, каб. 111, тел. 30-40-37).В заявке нужно подробно описать трудовую биографию кандидата, аргументировать его заслугу на благо района и города, а также предоставить официальную фотографию в электронном виде с указанием контактной информации в срок до 15 августа 2016 года.Торжественное открытие Доски почёта Северного округа города Оренбурга состоится 26 августа в 16.30 (у здания администрации Северного округа по адресу: ул. Брестская, 1).