@author Константин Копылов
@title Выборы-2016: какими они были
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/vybory-2016-kakimi-oni-byli/
Ранним утром на избирательном участке, расположенном в школе №18, проголосовал Глава города Оренбурга Евгений Арапов. К моменту, когда на участок прибыл Евгений Сергеевич, количество желающих отдать свой голос увеличилось, поэтому Главе города пришлось некоторое время постоять в очереди к избирательным кабинкам.– Участие в голосовании – это право, закреплённое в Конституции России, – отметил Евгений Сергеевич. – Я прежде всего как гражданин всегда голосую на выборах. В этот раз мы выбираем депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области. Я уверен, что горожане проявят свою гражданскую позицию. Избирательные комиссии открыли свои двери в 8.00, чаще всего в это время голосовать приходят те граждане, которые возвращаются с ночных рабочих смен или те, кто запланировал свой выходной провести на садовом участке.Председатель комиссии №1120 Лариса Геннадьевна Гачегова с избирательным процессом знакома очень хорошо, по её словам, впервые с работой избирательной комиссии познакомилась в 1982 году.– Первые часы выборов для нас проходят в спокойном режиме, занимаемся в основном сверкой документов, – рассказывает Лариса Геннадьевна. – Поток людей у нас утром был небольшой, связано это было с тем, что сегодня выходной день, но к середине дня число желающих исполнить свой гражданский долг увеличилось. У нас даже перед кабинками выстроилась небольшая очередь. Каких-либо проблемных ситуаций не было. Для всех наблюдателей мы создали требуемые условия для их работы. Со стороны избирателей было несколько обращений с просьбой пояснить непонятные вопросы по процедуре голосования. Некоторые люди немного путаются из-за большого количества избирательных бюллетеней. Такие ситуации возникают у людей преклонного возраста.
Голосование честное и прозрачноеНа каждом избирательном участке одновременно с членами избирательных комиссий работали наблюдатели. Почти каждая политическая партия делегировала своих представителей. Всего в Оренбуржье работало 8235 наблюдателей, в том числе и наблюдатели от ОБСЕ в количестве 20 человек и от стран СНГ – 11 человек. Каждая из групп международных наблюдателей имела право посетить любой участок по выбору. Свои выводы международные наблюдатели представят в отдельном отчёте спустя несколько дней после окончания выборов. Никита Никитин, наблюдатель, в этой роли принимает участие впервые.– В партии состою давно, но активной политической деятельностью до этого почти не занимался, – говорит Никита. – Тут поступило предложение побыть наблюдателем от партии. Считаю обязанность наблюдателя ответственной миссией, так как мы первые, кто может обнаружить и предотвратить нарушения. Я работаю пока полдня, никаких серьёзных нарушений не было. Что касается активности избирателей, то меня поразило, что приходит много молодых людей.Среди избирателей, пришедших на избирательный участок №1120 в первой половине дня, преобладали представители старшего поколения.– Для меня выборы всегда имели значение – что в советское время, что сейчас, – говорит избиратель Ринат Назыров. – Наше поколение всегда надеялось на лучшее, и сейчас от выборов тоже ждём, конечно же, перемен в жизни общества. А что касается организации самих выборов, то сейчас эта сторона на хорошем уровне. Правда, бюллетени в этот раз слишком большие, можно запутаться.По мнению председателя избирательной комиссии участка №1112 Светланы Горенцовой, эти выборы отличаются большей активностью избирателей.– Явка избирателей меня в этом году очень порадовала, членам избирательной комиссии отдыхать не приходится. У нас на участке около 1500 избирателей, из них есть категория, которая будет голосовать на дому. Такие граждане заранее подают заявки, и к ним до 14.00 местного времени будет организован выезд представителей избирательной комиссии. В ходе самого процесса голосования трудностей особых нет. 
Выбор сделанОсновные предварительные цифры по ходу выборов в Оренбуржье подвёл в ходе пресс-конференции председатель избирательной комиссии Оренбургской области Александр Нальвадов.– Выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания РФ и депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области завершились, – подчеркнул Александр Фёдорович. – С полным основанием могу сказать, что выборы состоялись и их можно признать действительными. Результаты пока ещё предварительные, до принятия протокола избирательной комиссии Оренбургской области.По выборам депутатов Государственной Думы России на территории Оренбургской области было образовано три одномандатных округа и так же был один общефедеральный округ. По общефедеральному округу явка избирателей составила 41,67 процента. Наибольшее количество голосов избирателей получила Всероссийская политическая партия «Единая Россия» – 40,85 процента; на втором месте ЛДПР – 22,66 процента; на третьем КПРФ – 18,38 процента; на четвёртом политическая партия «Справедливая Россия» – 5,39 процента.Что касается избирательных округов, то в округе №142 победу одержал Юрий Мищеряков, он набрал 42,42 процента голосов. По округу №143 победил Игорь Сухарев, он получил 41,3 процента. По округу №144 лидером голосования стал Виктор Заварзин, он получил 43,82 процента голосов избирателей.В выборах депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области приняло участие 41,63 процента избирателей. В этих выборах ВПП «Единая Россия» набрала 41,06 процента голосов избирателей; ЛДПР – 23,03 процента; КПРФ – 20,59 процента; «Справедливая Россия» – 7,84 процента. Если говорить о партийном списке Законодательного Собрания Оренбургской области, то следует подчеркнуть, что в бюллетень было внесено семь политических партий. По одномандатным округам убедительную победу одержала Всероссийская политическая партия «Единая Россия». Единороссы победили в 22 округах из 23, в одном округе большинство голосов набрал представитель КПРФ.