@author Иван Елманов
@title Оренбуржцы идут служить
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/orenburzhtsy-idut-sluzhit/
С первыми звуками гимна Российской Федерации призывники встают по стойке «смирно». Теперь им каждое утро предстоит встречать под эти звуки – воинская традиция. Они рядовые. Поздравить с обретением первого в их жизни звания пришли официальные лица и ветераны.– Оренбургские призывники всегда служат честно, с достоинством выполняя воинский долг. Спасибо родителям за то, что воспитали таких парней, которые идут служить с желанием. Оренбуржцы особо относятся к защитникам Отечества. Мы ведём шефство, во-первых, над подразделениями на территории Оренбургской области, а также далеко за её пределами. Мы обязательно отслеживаем судьбу наших ребят. Пусть серьёзное военное дело закалит ваш характер, и каждый из вас станет настоящим защитником Отечества – сильным, надёжным, ответственным. Таким, которому можно доверить безопасность и будущее России, – обратился к присутствующим призывникам и их родителям губернатор Оренбургской области Юрий Берг.Глава региона отметил, что этот день навсегда останется в памяти новобранцев. Губернатор поделился, что никогда не забудет день принятия присяги, которая проходила в Севастополе в Стрелецкой бухте на тральщике «Александр Казарский». На память о знаковом для каждого новобранца дне, который совпал с днём образования Оренбургской области, губернатор вручил призывникам памятные подарки – наручные часы.Молодых парней также поздравил заместитель полномочного представителя президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе Андрей Чечеватов:– В Оренбургской области очень серьёзное внимание уделяется вопросам патриотического воспитания молодёжи. Уверен, что оренбургские новобранцы, пройдя армию, смогут выполнять любые задачи, которые связаны с защитой Родины, своей земли. Они приобретут знания и навыки, которые позволят им в дальнейшем быть достойными членами нашего общества.– Как сложится служба, зависит только от вас. Мы желаем вам удачи. Родительский комитет и комитет солдатских матерей будут следить за тем, чтобы условия службы были безопасными, – в свою очередь сказала председатель родительского комитета при военном комиссариате Оренбургской области Галина Лынник.Им предстоит отслужить один год. Окунуться с головой во взрослую жизнь, стать самостоятельными, настоящими защитниками Отечества. По словам новоиспечённых военнослужащих, идут служить по собственному желанию.– Мы становимся защитниками Родины. Обещаем, что будем служить честно и добросовестно. Желаю всем призывникам – теперь моим товарищам – успехов в службе, – обратился к присутствующим в зале новобранец Сергей Богданов.После официальной части в столовой сборного пункта было чаепитие. Родители обнимали повзрослевших сыновей, не обошлось и без слёз.– Меня провожали родные и друзья три дня. Желали, чтобы служба прошла легко, найти друзей и вернуться здоровым. Считаю, каждому нужно пройти армию – это школа жизни, – рассказал журналистам призывник Ербулат Бимашов.Ещё лет 15 назад в армию шли служить в большинстве своём из-под палки. Разумеется, уклонисты есть и сегодня. Однако с каждым годом их становится меньше. Авторитет и престиж армии растёт. Войска укрепляются не только материально, но и духовно, потому что служить идут настоящие патриоты России. Такие как эти ребята.
СправкаОсенний призыв заканчивается 31 декабря 2016 года. По плану область поставит в войска 2200 солдат-срочников (в прошлом году – 2142 человека). По данным Минобороны, всего в России на службу призовут 152 тысячи новобранцев. Ещё 600 будут направлены на альтернативную гражданскую службу.