@author Елена Шкатова
@title Золотая дата у предпринимателей
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/zolotaya-data-u-predprinimateley/
Его принято отмечать в четвёртую субботу июля. К тому же это юбилейная дата – Дню работника торговли исполняется 50 лет.В областном центре отметили достижения работников этой отрасли. В рамках торжественного приёма состоялось награждение лучших индивидуальных предпринимателей, руководителей торговых предприятий и других представителей торговой сети города.– Я часто бываю в других городах России, где мы обмениваемся опытом развития малого и среднего бизнеса, в том числе предприятий торговли, и уверен, что эта отрасль экономики в нашем городе активно развивается. Наши торговые предприятия находятся на достаточно высоком уровне, – отметил Глава Оренбурга Евгений Арапов. – Отдельное спасибо ветеранам, которые внесли значительный вклад в развитие потребительского рынка. Желаю всем представителям сферы торговли крепкого здоровья, оптимизма, благополучия!Глава города вручил награду директору ООО «Степные огни» Нурие Каримовой, которой было присвоено звание заслуженного работника торговли города. В своей должности Нурия Каримова работает уже 15 лет.– Как председатель Оренбургского городского Совета, я понимаю: сложно переоценить значение предприятий торговли для нормальной жизнедеятельности города. Это рабочие места, это доходы в городскую казну, это комфорт и возможность выбирать товары по душе для всех жителей областного центра! – подчеркнул председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.Министр экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области Наталья Безбородова наградила лучших из лучших благодарственными письмами и почётными грамотами министерства.Благодарность губернатора Оренбургской области вручили главному специалисту комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации города Оренбурга Ирине Кузнецовой.Также состоялось награждение победителей и призёров городского смотра-конкурса «Лучшее предприятие торговли».Наград были удостоены и ветераны профессии. Ветеран торговой отрасли Вера Дмитриевна Чугунова отдала 50 лет своей любимой профессии. Окончив в Барнауле кооперативный институт, начала работать бухгалтером-ревизором, затем вслед за мужем пере-ехала в Оренбург, где устроилась на такую же должность.– В Степном на улице Конституции построили магазин №26, который подчинялся Горпищторгу, и я стала работать в нём заместителем директора. 35 лет возглавляла коллектив, с которым пережила разные времена – и расцвет, и талоны, и перестройку, после которой стали частной собственностью. – Вы захватили две эпохи. Как менялась система торговли?– Работая в советское время, я знала, что меня никогда никто не подведёт – ни коллектив, ни начальство, которое было как крыша над головой. В Дзержинском районе такие руководители работали, с которыми и в огонь и воду можно было идти. Они могли воодушевить, они с нами считались. Когда в стране что-то происходило, всегда проводили собрания, обсуждали, выносили решения. Когда был путч, когда ввели талоны, когда началась приватизация.Как я говорю, торговля гвоздя не вбила, но она была в советское время выделена как отрасль народного хозяйства. Она стояла наравне с промышленностью. Нам государство доверяло от предприятия довести товар до покупателя без потерь, без недостач, без криминальных сторон.В современном мире в системе торговли, наверное, изменилось в худшую сторону то, что касается качества товара. Упаковка стала красочной, а то, что внутри, – страшно покупать. Раньше было наоборот. Помню, продавали батончики, у которых была блёклая упаковка, и мы её называли ночная сорочка. Но сам товар был высокого качества. А сейчас в магазине беру что-то и читаю, читаю. Сейчас я и за то, чтобы продвигали своего товаропроизводителя. Мне понравилось выступление, на котором сказали, что надо помогать мелким предпринимателям развиваться, они смогут накормить народ своими продуктами.– А покупатели изменились?– Стали более грамотными. Стали читать и изучать товар. Перестали обвинять продавцов, если что-то не так с качеством продукции. – Как Вы думаете, влияет ли на торговлю и то, что в неё идут все, независимо от образования?– Конечно. Торговлю надо любить. И, конечно, нужны знания. Необходимо быть подкованным как экономически, так и юридически. Нас каждые три месяца отправляли на повышение квалификации. Если бы мне предложили ещё раз повторить свою жизнь, я бы прошла всё снова и выбрала бы эту работу, как бы тяжело иногда ни было.