@author Константин Копылов
@title Субботники в парках и скверах 
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/subbotniki-v-parkakh-i-skverakh-/
В 2016 году в весенний и осенний периоды запланирована высадка более 7000 деревьев, около 2000 кустарников и цветов на площади более 83 000 кв.м. В посадке новых деревьев в сквере Четвёртого апреля принял участие Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– Наша задача – убрать мусор и провести посадку новых лесонасаждений, – сказал Евгений Сергеевич. – Эту работу мы проводим в парке им. Перовского, в сквере Четвёртого апреля, в будущей парковой зоне на пересечении улиц Джангильдина и Салмышской. В этом году весной и осенью мы запланировали высадить порядка 7000 деревьев. Но я считаю, что акцент должен быть сделан не только на количественных показателях, но и на качестве посадочного материала. Например, в сквере Четвёртого апреля в грунт мы высадили уже подросшие саженцы с комом земли, чтобы повысить их приживаемость.Активная работа развернулась в Зауральной роще. Территорию, которую предстоит убрать, составляет лишь в лесной части более 10 гектаров. Поэтому благоустройство здесь только началось. Основной фронт работы запланирован на весь май, и завершиться он должен в период проведения командно-штабных учений. Во время субботника здесь вовсю кипела работа – сотрудники управления ЖКХ администрации города Оренбурга очищали аллеи от листвы и убирали сухостой.– Зауральная роща – любимое место отдыха горожан и занимает несколько гектаров земельной площади, – говорит начальник управления ЖКХ администрации города Оренбурга Татьяна Малышева. – Здесь мы силами нашего коллектива уже проводили уборку аллеи возле памятника жертвам репрессий. На этот раз наша задача – провести в порядок пешеходную дорожку, ведущую к большой поляне. В основном производим уборку сухостоя и вывоз скопившегося за зимний сезон мусора. Парк будет приведён в порядок, чтобы в нём было комфортно гулять всем оренбуржцам. – У нас запланирован ремонт дороги, которая идёт в Зауральную рощу от улицы Донгузской, – рассказал во время субботника Евгений Арапов. – Кроме того, есть проблема, связанная с выездом на пешеходную дорожку автомобилей. Несколько лет назад мы установили здесь ограждение, но это не решило проблему, автомобилисты просто объезжают шлагбаум. Это недопустимо и опасно, так как в парке люди катаются на роликах, велосипедах, да и просто прогуливаются. Поэтому мы планируем установить камеру видеонаблюдения, которая будет фиксировать нарушителей, и на них будут налагаться штрафы. Работы по благоустройству Зауральной рощи продолжатся на протяжении всего текущего месяца. В благоустройстве парка примут участие предприятия Оренбурга. К лету в Зауральной роще станет чисто и уютно.В этом году в городе на 300 квадратных метров увеличится и площадь посадки цветов. На пересечении ул. Мира и проспекта Гагарина в районе библиотеки им. Некрасова оренбуржцев и гостей города порадует топиарная фигура в виде тюльпана. На ул. Гаранькина уже высадили кустарник – кизильник, скоро там разобьют клумбу. Увеличение цветочных зон коснется ул. Салмышской и проезда Северного. По традиции на городских клумбах центральное место займут петуния, герань, тагетес, сальвия. Но не обойдется и без видоизменения рисунков на клумбах, а также видового состава цветов. В этом году продолжат посадку многолетников – гвоздики, рудбекии и астры.