@author Константин Копылов
@title Юбилей у партии
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/yubiley-u-partii/
Праздник в рабочем режимеРаботу политический совет партии начал с традиционного вручения партбилетов. Исполняющий обязанности секретаря регионального отделения партии «Единая Россия», вице-спикер областного парламента Олег Димов вручил партийные билеты семье Брославских – Ирине Сергеевне и Евгению Владимировичу, а также их дочери Яне, принявшим решение вступить в ряды единороссов. Подобное событие, когда членами партии одновременно становится целая семья, в истории Оренбургского регионального отделения партии произошло в первый раз.Далее единороссов и своих однопартийцев с юбилейной датой поздравил губернатор Оренбургской области Юрий Берг.Юрий Александрович отметил, что у истоков «Единой России» стоял президент России Владимир Путин. Он и его единомышленники создавали партию, которой была определена роль ведущего политического стержня государства, роль центра общества, объединяющего всех настоящих патриотов России независимо от их взглядов.– За эти 15 лет мы не раз успешно проходили проверку на монолитность и сплочённость, – подчеркнул глава региона. – Сегодня команда «Единой России» работает в условиях жёсткого политического противостояния и экономического давления на нашу страну, трудится, чтобы выполнить очередные важнейшие для всех нас задачи – перебороть кризисные явления, устранить их последствия, сделать качественный шаг на пути развития страны. Затем Юрий Берг рассказал собравшимся об основных тезисах послания президента России Владимира Путина Федеральному собранию, на оглашении которого 1 декабря глава региона присутствовал лично.
У истоков партииПосле этого партийцы утвердили Положение «О памятном знаке «За активную работу «Единая Россия». 15 лет». А также в ходе заседания прошло награждение активных членов партии.Другим вопросом в повестке дня стало подведение итогов декады общественных приёмов граждан, посвящённой 15-летию партии «Единая Россия». Руководитель региональной общественной приёмной председателя партии, депутат областного парламента Геннадий Аверьянов рассказал о том, что в ходе декады было принято около четырёх тысяч человек, каждое четвёртое обращение граждан решается положительно. Жители региона получают необходимые разъяснения и консультации. Многие вопросы принимались депутатами как наказы и предложения в программу развития региона, муниципального образования и улучшения уровня жизни жителей области. Кроме этого, в ходе диалога единороссы вспомнили основные этапы формирования оренбургской ячейки партии.– Создавая 15 лет назад партию «Единая Россия», президент России Владимир Путин отчётливо понимал, что люди к этому моменту устали от фантазий «левых», «правых», радикальных партий на тему будущего страны, – отметил член регионального политсовета партии «Единая Россия», председатель Законодательного Собрания Оренбургской области Сергей Грачёв. – «Единая Россия» как партия нового типа предложила определённость – суверенитет страны, развитие национальной экономики, социальную справедливость. За эти годы для эффективной реализации партийных целей и задач, для завоевания доверия людей была проделана колоссальная работа.– За 15 лет партия прошла серьёзный путь, – сделал вывод исполняющий обязанности секретаря регионального отделения партии Олег Димов. – И мы гордимся теми достижениями, которые у нас есть. Стоит только вспомнить, как жили люди после жутких 90-х: невыплаты заработной платы, пенсий – страна была на грани развала. И посмотрим на то, что есть сейчас у нас даже в кризисный период. Очевидно, что была проделана большая работа. Но партия никогда не останавливалась на достигнутом.