@author Владимир Сергеев
@title Прожить, что поле перейти. Минное…
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/prozhit-chto-pole-pereyti-minnoe/
Николай Григорьевич Овчинников родился 9 декабря 1926 года в селе Новоархангеловка Шарлыкского района. А спустя 81 год этот день в России объявят Днём Героев Отечества. Символично, ведь любой фронтовик для нашей страны – герой.Детство и юность провёл в Оренбурге, а себя называет «форштадтским разбойником»: «Мы ж ведь охламонами были, без ножей не ходили. Но когда началась война, сразу повзрослели, стали серьёзнее». В 17 лет он пошёл на фронт добровольцем.После окончания танковой школы стал водителем лёгких танков и бронемашин. «На тяжёлые танки у нас силёнок не хватало, мы были постоянно голодные», – улыбается Николай Григорьевич.Свой боевой путь начал в Армении. Воевал на Закавказском фронте на границе с Ираном. Был водителем в 12-м Краснознамённом полку, занимался перегоном лендлизинговых автомобилей по маршруту Джульфа – Орджоникидзе через Большой Кавказский хребет. В апреле 1944 года переведён на Ленинградский фронт. Получил контузию и лёгкое ранение при штурме Выборга. Участвовал в освобождении Румынии, Австрии, Чехословакии. В боях 21 марта 1945 года в районе деревни Моча в Венгрии, несмотря на обстрел и бомбёжку, Николай Григорьевич обеспечивал батарею боеприпасами. Его машина была повреждена, но он быстро устранил неисправность и своевременно доставил снаряды на огневые позиции, за что был награждён медалью «За отвагу». Его машина, везущая боевые снаряды, ещё много раз становилась мишенью для врага. В одном из них Овчинников получил контузию.Непростое испытание ждало его в Чехии.– Нам нужно было занять позицию для обороны, но путь пролегал через минное поле, укрытое первым снегом, – вспоминает Николай Григорьевич. – Сапёры пытались разминировать. Но первую машину мы потеряли: водитель и офицер погибли. Экипажу второй машины оторвало ноги. Пришлось мне всё брать на себя. Нам удалось разминировать только узкую полосу. Чуть влево, чуть вправо – верная смерть. Я сел за руль. Рядом – командир, который сказал: «Ты, сынок, у нас счастливый, у тебя всё получится». И, положив голову мне на плечо, задремал. А проснулся, когда весь полк был уже по другую сторону поля.Н.Г. Овчинников удостоен шести благодарностей И.В. Сталина: за прорыв линии Манергейма, за штурм Выборга, за освобождение Бухареста и Трансильвании, за освобождение городов Клуж и Сегед, за освобождение городов Эгер и Сиксо, шестая благодарность объявлена в день восемнадцатилетия 9 декабря 1944 года – за прорыв в районе Будапешта и окружение будапештской группировки немцев. День Победы Н.Г. Овчинников встретил на границе Австрии и Чехии. В 1947 году вернулся в Советский Союз. В 1950 году демобилизован в звании сержанта. Дома для 21-летнего парня работы было тоже немало. Нужно было поднимать хозяйство. Да и о будущем думать. Работать пошёл шофёром в автотранспортную контору, что когда-то находилась на Беловке. Ему даже машину новенькую дали. Потом полюбил девушку и женился. В семье Овчинниковых появились сын и дочь. Дом в Оренбурге поставил своими руками. Потом ещё лет десять трудился директором пассажирского предприятия в Саракташе, пока не перешёл простым дежурным механиком в «Оренбурггазстрой». Но Михаил Васильевич Борков, управляющий трестом, вскоре перевёл его начальником отдела охраны труда и техники безопасности. На пенсию уходил из передвижной мехколонны №2 в 1986 году.9 декабря 2016 года нашему герою исполнилось 90 лет. В этот день от имени генерального директора ООО «Газпром добыча Оренбург» Владимира Кияева юбиляра поздравила начальник отдела кадров и трудовых отношению Александра Антипова.– Ветераны – основа не только нашего предприятия, но и всего общества. Благодаря им мы живём в свободной стране, трудимся и понимаем, что у нас тоже есть будущее. Николай Григорьевич – яркий пример служения родине, образец того, как нужно работать и любить свою страну, – подчеркнула она.