@author Константин Копылов
@title Питание детей под контролем
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/pitanie-detey-pod-kontrolem/
Вопросы питания и поставок продуктов обсудили поставщики питания, которые заключили договоры на поставку продуктов питания в загородные ДОЛ, представители Роспотребнадзора, начальники загородных ДОЛ города Оренбурга.В первых числах июня стартовал массовый заезд в лагеря. Для безопасного отдыха детей в первую очередь очень большое значение имеет организация правильного питания. Главной темой совещания стала установка – руководителям лагерей следует обращать должное внимание на соблюдение заключённых договоров и контрактов на поставку продуктов питания.– Так как все торги прошли и заключены договоры, то мы совместно с Роспотребнадзором решили встречаться не только по итогам поставок продуктов питания в детские лагеря, но и проговорить и акцентировать внимание на тех недостатках, которые были в прошлом году, – открыла встречу начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева. – Проводить подобные встречи мы решили до того, как начнётся массовый заезд детей в загородные лагеря. Хотелось обратить внимание поставщиков на чёткое соблюдение договоров по поставке питания. Особенно на соблюдение сроков поставок, качества поставляемой продукции, наличие полной документации к поставляемым продуктам. В министерстве социального развития Оренбургской области ежегодно формируется реестр поставщиков продуктов питания для детских оздоровительных учреждений региона. С ним можно ознакомиться на официальном сайте министерства социального развития. Это нужно для того, чтобы понимать, не внесены ли те или иные поставщики в чёрный список. Аукционные торги мы начали проводить ещё в апреле, в настоящее время все они состоялись. Все контракты на поставку продуктов в загородные лагеря подписаны. Такая же процедура проведена в частных и ведомственных лагерях.Начальник управления образования администрации города Оренбурга отметила, что в прошлом году загородным лагерям пришлось столкнуться с недобросовестными поставщиками продуктов питания. В частности, Нина Алексеевна рассказала о таких негативных фактах, как неоднократные поставки некачественных продуктов, несвоевременная доставка продуктов. Например, были отмечены случаи поставки некачественной говядины в оздоровительный загородный лагерь «Заря», а также овощей без маркировки ИП Закиров. ООО «Меридиан» поставляло несколько раз гнилую морковь, а у ИП Аверина – несвоевременная доставка яйца куриного. В лагере «Полянка» имелись факты недопоставки продуктов питания, в частности молочной продукции, там контракт на поставку продуктов был заключён с ООО «Магазин Нефтяник». – В таких случаях в прошлом году мы расторгали контракты по обоюдному согласию, – продолжила Нина Гордеева. – В этом году от такой практики мы решили отказаться, и будем вносить эти фирмы в реестр недобросовестных поставщиков. Поставщик в обязательном порядке должен гарантировать, что поставленный им товар полностью соответствует всем заявленным в контракте или договоре стандартам и требованиям законодательства РФ. Поставляемые продукты должны быть безопасны и разрешены для применения на территории России. Весь товар обязательно должен доставляться в лагеря в упаковке, которая обеспечивает его сохранность во время перевозки. Остаточный срок годности должен составлять на момент поставки не менее 90 процентов от установленного законом срока. Маркировка товара должна содержать все данные: дату производства, наименование, адрес производителя, состав товара. Поставляемый товар должен быть расфасован. Продукты питания могут происходить из всех стран, за исключением тех, на которые наложены экономические санкции или санитарные ограничения Россией или ООН.
Реестр для недобросовестныхРуководителям загородных лагерей было рекомендовано взять под личный контроль поставку продукции в оздоровительные лагеря. В отношении поставщиков, нарушающих поставки продуктов питания, будут приниматься меры, предусмотренные законодательством России.Активное участие в контроле безопасности продуктов питания, поставляемых в загородные лагеря, принимает Роспотребнадзор. В этом году периодичность проверок со стороны ведомства увеличится.– Контроль за поставкой продуктов питания в детские оздоровительные лагеря, расположенные в городе Оренбурге и в Оренбургской области, является приоритетным направлением в нашей работе, – пояснила исполняющая обязанности начальника отдела по гигиене детей и подростков Галина Горбунова. – Как показывает опыт прошлых лет, отмеченные факты нарушений при поставке продуктов питания имеют место быть. Чаще всего касается это поставок овощей и фруктов, молочной продукции. В прошлом году были выявлены факты, когда поставлялась продукция немаркированная или произведённая в странах, чья продукция не соответствует регламенту Таможенного союза, чаще всего странами-производителями оказывались Узбекистан, Таджикистан. Такая продукция будет изыматься, поэтому начальникам лагерей стоит задуматься над тем, чем придётся кормить детей, если подобные факты будут выявлены при проведении проверок. При поставках колбасных изделий часто мы отмечаем факты того, что не указана дата выпуска. В случаях выявления некачественной продукции будем проводить расследование и выявлять поставщиков такой продукции. Для этого мы планируем проведение нескольких проверок, все продукты будут проверяться на качество. Хотелось бы обратить внимание поставщиков на то, чтобы у них в наличии были все необходимые документы на поставляемые продукты питания.Сотрудники Роспотребнадзора также обратили внимание на сроки поставок продуктов и их реализацию. Здесь самым главным является регулярность поставок, особенно это касается молочной, колбасной продукции. Для этого у поставщиков есть все условия и возможности для выстраивания правильной логистики. С этой целью начальники лагерей заранее предоставляют поставщикам 14-дневное меню. Для того чтобы избежать поставок некачественной продукции в детские лагеря, Рос-потребнадзор увеличит периодичность проверок.– На территории города Оренбурга сейчас заявлено 54 поставщика продуктов питания в загородные лагеря, – рассказывает начальник отдела по гигиене и питанию Наталья Пономаренко. – Мы успели проверить 22 предприятия, остальных проверки ожидают в скором будущем. Особую озабоченность у нас в последнее время вызывают поставки молочной продукции. Это касается качества поставляемого молока и масла. Отмечены факты, когда в эту продукцию добавляется пальмовое масло, за счёт этого происходит снижение стоимости. Поэтому при проверке поставок продуктов мы особое внимание будем уделять именно молочным продуктам. Уже сейчас нами выявлен ряд производителей, чья продукция содержит пальмовое масло. У нас есть перечень таких производителей, поэтому поставщикам стоит обратить на них внимание. Для этого достаточно зайти на сайт Роспотребнадзора и узнать, с кем из производителей можно работать, а с кем – нет.Также представители Роспотребнадзора отметили, что в их ведомстве можно заказать и провести экспертизу любого продукта питания и тем самым обезопасить себя от неприятных моментов. Особое внимание было рекомендовано также обратить на поставку фруктов из стран, попавших под санкции, особенно это касается фруктов и овощей из Турции.– Если мы не сможем по этикетке установить место производства продукта, то он подлежит немедленному уничтожению, – отметила Наталья Пономаренко. – Поэтому в этом вопросе и поставщики продуктов питания, и начальники лагерей должны быть внимательными. Любой продукт по документам должен чётко прослеживаться от места производства до места его доставки. Если такого нет, то возникает вопрос о его настоящем происхождении, в этом случае такой продукт тоже подлежит изъятию.
Лагеря прошли проверкуПервый поток в загородные лагеря уже стартовал, а накануне готовность детских оздоровительных учреждений проверили специалисты Рос-потребнадзора по Оренбургской области. В большинстве лагерей замечаний как таковых не выявлено, но есть ряд оздоровительных учреждений, где были отмечены недостатки. Именно на таких недочётах остановилась начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева. В список лагерей, по которым были отмечены недоработки, попали лагеря «Зарница», «Заря», «Энергетик», «Факел», «Юность», санаторий «Урал». Замечания касаются обеспечения лагерей системой видеонаблюдения, повреждения ограждений территории лагерей, ненанесения маркировки на кухонную посуду, ведения журналов учёта посетителей.Ещё раз начальник управления образования попросила обратить внимание начальников лагерей на обеспечение лагерей охраной, а также на подбор кадров для работы в загородных лагерях. Кроме этого, руководству лагерей рекомендовано провести мероприятия по пожарной безопасности, а также инструктажи по действию при возникновении чрезвычайных ситуаций. Таким образом, родителям можно не переживать по поводу того, каким образом их дети будут обеспечены качественным и своевременным питанием, безопасными условиями пребывания в загородных лагерях.