@author Елена Шкатова
@title Крути за экологию
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/kruti-za-ekologiyu/
Более тридцати человек на своих двухколёсных 26 марта традиционно поддержали международную акцию «Час Земли». Участники колонной проехали по центральным улицам города, стартовав с улицы Советской и финишировали на площадке у СКК «Оренбуржье». Таким образом «велосветлячки» пропагандируют велосипед как экологический вид транспорта. – Велосипед – это незабываемые впечатление, это свобода. Никаких пробок, никаких жарких автобусов. Единственное – порой притесняют водители. Но это не беда, находим солидарность друг с другом, – поделилась велоактивистка Людмила Пахомова. – Несмотря на погоду, собрались смельчаки, чтобы поддержать всероссийский флешмоб «Час Земли» и показать себя, напомнить, что мы есть на дорогах.И в этот вечер велосипедисты не остались незамеченными: украсив своих железных коней фонариками, светодиодными лентами, светоотражающими элементами, ребята были хорошо видны и водителям, и пешеходам.Стоит заметить, что в обычные вечера «оренвеловцы» не менее заметны – клуб активно пропагандирует использование фонарей в вечернее и ночное время.Участницу акции Екатерину Павлову грязь и дождь тоже не испугали. – Я на велосипеде езжу в течение всего года, поэтому погода меня не пугает вообще. Люблю велосипеды, участвую в любых акциях, связанных с ними. В этом году я сама стала организатором акции «На работу на велосипеде». Узнала, что такое мероприятие проводят в Москве, и в феврале оно состоялось в Оренбурге. Планируем его ещё провести в мае, – рассказала Екатерина. – Хочу, чтобы велосипед воспринимали не только как средство для катания и развлечения, но и как полноценное транспортное средство для передвижения.Велосипед – это не только экологичный вид транспорта, но и очень удобный. Например, для тех, кто не хочет крутить педали, выбиваясь из сил, чтобы добраться до нужного места, есть отличная идея – электроаккумуляторы. – У меня тысяча ватт, без педалей развивает скорость 50 километров в час, с педалями – 70 километров в час, – показывает свой электровелосипед Андрей Полозов. – Аккумулятора хватает на день проезда. Но я сильно не злоупотребляю, обычно на подъёме или когда спешу. За предыдущие пять лет в акции «Велосветлячки» приняли участие 7000 человек из 100 городов России. Акция давно стала не только всероссийской, но и международной. «Час Земли» отмечается добровольным отключением подсветки зданий и отказом от потребления электроэнергии в течение одного часа. В Москве, например, погасла подсветка более 800 зданий, в том числе архитектурного ансамбля Московского Кремля, собора Василия Блаженного, ГУМа и многих других. Так экологи призывают изменить простые ежедневные привычки, экономно расходовать электроэнергию и тепло, бережно относиться к воде и сделать выбор в пользу вторичной переработки бумаги и других материалов.