@author Елена Шкатова
@title Экспертиза длиной в 11 лет
@date № 46 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/463237/ekspertiza-dlinoy-v-11-let/
Совсем недавно я узнала, что всё это время общалась с полковником полиции, бывшим начальником экспертно-криминалистического отдела Управления Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Оренбургской области, человеком, который прошёл практически весь путь от создания управления до его закрытия, проработав там 11 лет.О том, как всё начиналось и что пришлось пережить экспертам, Игорь Виценко с удовольствием с нами поделился. 
Лаборатория на коленкеВместе с новым органом – Управлением Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Оренбургской области – заново создавались все отделы, как и экспертно-криминалистический. На момент создания управления он состоял только из пустого помещения, двух экспертов и одного криминалистического чемодана.А требовалось проведение экспертизы наркотических веществ, для этого приходилось договариваться с другими правоохранительными органами, организациями, обращались в лаборатории УВД, педагогического университета, института степи. На это уходило немало времени, да и не все соглашались проводить исследования, ведь собственный план работы никто не отменял. Но сроки расследования уголовного дела были строго определены. Для оперативного проведения экспертиз необходим был свой отдел. – В 2003 году он появился, и я начал заниматься подбором специалистов, так как нас было всего двое. Первым делом пошёл в УВД и привёл ещё трёх экспертов. Собственно, мы и стали тем костяком, вокруг которого всё создавалось.Те эксперты, что пришли из полиции, умели проводить экспертизы самостоятельно и имели на это соответствующее разрешение. Исследования, которые возможно было сделать без наличия специального оборудования, начались в отделе.– Мы стали приносить из дома пол-литровые стеклянные банки, в которых смешивали химические реактивы. Их покупали где только могли, иногда и за свой счёт. Всё делали практически на коленке. Подоконники были заставлены банками, на электрических плитках грелись и смешивались реа-генты. В лабораторию поставили обычную бытовую вытяжку. Постепенно за счёт средств управления необходимый минимум оборудования удалось закупить. И только, наверное, года через полтора-два стали приходить централизованные поставки. Что, конечно, существенно облегчило дальнейшую работу.Я проводил экспертизу в рамках своей компетенции – документы, почерк, отпечатки пальцев, холодное оружие. Но в мои задачи как начальника отдела входил контроль правильности проведения экспертиз. Поэтому я знал все методики. 
Килограммы смертельного дурмана– Не помню точно, в каком году, где-то в 2007-м, в пятницу вечером весь личный состав отдела срочно вызвали на работу, сообщив о крупном изъятии. С поезда, следовавшего из среднеазиатской республики в Россию, на ходу были сброшены две спортивные сумки, в которых оказались свёртки с порошком белого цвета. Предположительно героин общей массой больше 100 килограммов. На место сразу выехали два эксперта-криминалиста, зафиксировали сумки, сфотографировали, опечатали, и вся эта масса поступила к нам в отдел.Мы собрали всю следовую информацию: отпечатки пальцев, волосы, всё, что можно было. Вещество было упаковано в плотные брикеты примерно по одному килограмму. Каждый мы обрабатывали порошком, чтобы зафиксировать отпечатки. Потом вскрывали, пересыпали в чистый пакет и отдавали химикам, которые проводили необходимые исследования для определения вещества. Сами криминалисты продолжали ещё работать с упаковкой.Больше суток мы безвылазно занимались этой работой, по полчаса дремали, сменяя друг друга. Но это не самое большое изъятие.Где-то в 2005 году коллеги таможенной службы на границе с Казахстаном остановили джип с дипломатическими номерами. Я уж не знаю, как таможенник смог досмотреть его. По идее он не мог этого сделать. В итоге обнаружил тайник с брикетами порошка.Машину перегнали в Оренбург, тайник до конца вскрыли, вещество изъяли, в общей сложности масса составила больше 300 килограммов. Почти двое суток мы проводили исследования, не выходя из отдела.Кстати, в обоих случаях были найдены следы рук, которые впоследствии пригодились для идентификации причастных к этим преступлениям. И в обоих случаях вещество было признано героином, запрещённым к ввозу и обороту в России.Но не всегда белый порошок оказывается тем, что от него ожидают. Был у нас случай: задержали наркомана и покупателя в момент передачи наркотика. Оказалось, что это была таблетка типа димедрола, растолчённая в порошок. Так появилась шутка, что наркодилеров надо привлекать за обман потребителей.
Безошибочный экспертСамый удобный, быстрый и безошибочный способ определения вещества – использование аппаратных средств. Это стало возможным, когда в экспертно-криминалистическом отделе появился хроматограф. В автоматическом режиме аппарат по пробе вещества выдаёт диаграмму, на которой указано, какие элементы содержатся в нём, в каком процентном содержании. Исходя из этого, эксперт делает заключение, что это за вещество. Но даже он в одно время не мог ответить на вопросы криминалистов. Начиная с 2007 – 2008 годов стали появляться синтетические наркотики нового поколения – спайс. Их особенность состояла в очень сложной химической формуле и в огромном количестве разновидностей. Ведь достаточно изменить какой-то один элемент, и будет другой вид. Практически каждый день появлялись новые виды. Их список становился огромным. С помощью приборов определили формулу, но её не было ни в одном справочнике запрещённых веществ, но в то же время наркоманы его употребляли. Встала задача определить, является ли оно наркотическим или нет.Эксперты взялись за литературу, за интернет-сайты, в том числе зарубежные. Привлекали к работе медицинские учреждения, в которых проводились эксперименты на крысах, чтобы доказать пагубное влияние на человека. Даже в другие области России направляли экспертизы. Там давали заключение, что вещество действительно оказывает наркотическое воздействие. Запускались процедуры запрещения, которые могли занять от полугода до двух лет, но снова появлялись новые и новые виды этого наркотика. С трудом, но эксперты преодолели этот сложный период. 
Сжечь нельзя помиловатьПосле обследований все наркотики сдаются в камеру хранения под охрану, где они ждут решения суда. Когда суд выносит решение по уголовному делу, судья должен вынести решение по отношению к наркотикам. Законом преду-смотрено, что определённые виды наркотиков можно направить на медицинские цели или научные. Но, как правило, выносится решение об их уничтожении. Они сжигаются в печи на каком-нибудь промышленном предприятии Оренбургской области.
Инженер-полковникИгорь Виценко никогда не планировал попасть в систему правоохранительных органов. Окончил ОГУ и хотел работать инженером электронной техники. Это было время перестройки. Работа на предприятиях города не приносила заработка, да и толковой работы не было.– Начиналась эра компьютеризации, и компьютеры поступили в УМВД, в котором решили сделать автоматизированную дактилоскопическую поисковую систему по отпечаткам пальцев. Необходимо было создать базу, наработать массив. Для этой работы набирали специалистов. Об этом я узнал от знакомых и решил попробовать.Меня взяли стажёром, через три месяца – на должность. Год мы создавали массив. Через год произошло первое раскрытие преступления с использованием дактилоскопической системы. Когда она заработала в автоматическом режиме, такого количества обслуживающего персонала уже не требовалось. Но мне предложили попробовать поработать с экспертизой документов, почерка и всем, что с этим связано.Я отучился на специальных курсах, получил право на проведение таких экспертиз и восемь лет занимался этим в системе УМВД. Потом меня позвали в налоговую полицию специалистом по документам и почерку. Через полтора года на базе налоговой полиции было решено создать госнаркоконтроль. Появился экспертно-криминалистический отдел, который я возглавил и принялся за привлечение специалистов.