@author Администрация города Оренбурга обращается к родителям с просьбой не допускать без сопровождения взрослых нахождения детей вблизи водоёмов, на льду, а в несчастных случаях принять соответствующие меры.
@title Осторожно – лёд!
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/ostorozhno--lyod/
Если несчастье с ребёнком всё-таки случилось, то помочь ему смогут только присутствующие, и делать это нужно максимально оперативно. В случаях, если ребёнок проваливается под лёд, то необходимо сразу же вызвать «скорую помощь» для оказания медицинской помощи при переохлаждении или утоплении. Никогда не бросайтесь безрассудно в воду к ребёнку! Помните, что ваша первоочередная задача – вытянуть ребёнка на сушу, а не оказаться с ним в ледяной воде. Как только вы видите, что ребёнок попал в беду, сразу же кричите, что вы уже идёте к нему на помощь, чтобы снизить вероятность паники. Посоветуйте ребёнку уцепиться за край льда и двигать ногами изо всех сил, чтобы удержаться на поверхности и не дать наступить переохлаждению. Если есть возможность, обвяжитесь верёвкой, привязав второй её конец к дереву или столбу на берегу. По льду перемещайтесь ползком, на животе, расставив ноги и руки. Поищите что-то, что можно подложить под себя для увеличения площади давления на лёд – доска, картон, лыжи и т.д. Используйте всё, что найдёте, для того чтобы вытянуть ребёнка – доски, шарфы, куртки, палки, лестницы и т.д. После того как ребёнок ухватится за руку или предложенный предмет, вытащите его из воды и, не давая подняться на ноги, оттяните его от полыньи.Если есть возможность, можно организовать живую цепь. Этот вариант возможен, если рядом с вами находится несколько людей, и особенно предпочтителен, если ребёнок провалился под лёд далеко от берега. Для этого необходимо по очереди выползать на лёд, удерживая друг друга за руки или лодыжки, пока не образуется живая дорожка к ребёнку. Когда первый человек в цепи сможет схватить ребёнка, последний должен начать осторожно вытягивать всех на берег – для того, чтобы тащить человека по льду, не потребуется больших усилий.Помните, что время зимой играет против вас. Ледяная вода вызывает переохлаждение очень быстро. Однако не следует забывать, что в случае остановки сердца при нахождении в ледяной воде шансов на успешную реанимацию значительно больше. Именно поэтому искусственное дыхание и массаж сердца следует проводить даже после довольно длительного времени пребывания под водой. Если реанимация не требуется, то следует как можно быстрее снять мокрую одежду, завернуть ребёнка в сухое, доставить его в тёплое место и вызвать врача.Если одежды нет, обмотайте ребёнка полиэтиленом и сверху накиньте мокрую одежду, свою куртку и т.д.Если ребёнок сильно дрожит, кожа имеет синюшный оттенок, то необходимо начинать лечение от переохлаждения и доставить ребёнка в больницу.В наших силах сохранить самое ценное – жизнь ребёнка!