@author 20 апреля на «прямой линии» с нашими читателями была Светлана Золотухина, начальник управления по социальной политике администрации города Оренбурга.
@title 10 вопросов из социальной сферы
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/10-voprosov-iz-sotsialnoy-sfery/
О компенсации взносов за капремонт
– Здравствуйте, Светлана Алексеевна! Меня зовут Тамара Адольфовна, пенсионерка, ветеран войны, инвалид II группы. Через 27 дней мне исполнится 92 года. Хочу из первых уст узнать, как же всё-таки оформляется плата за капитальный ремонт для таких, как я?– Добрый день, Тамара Адольфовна! В первую очередь хочу Вас поздравить с тем, что у Вас такой прекрасный возраст! Очень рада слышать Вас, знаю, что Вы всегда звоните, интересуетесь общественной жизнью. Спасибо Вам за Вашу активную жизненную позицию! Чтобы ответить на ваш вопрос, можно уточнить, Вы прописаны одна?– Одна.– Вы собственник квартиры?– Да.– Значит, Вы имеете право на 100-процентную компенсацию за капитальный ремонт. Поскольку Вы достигли и даже перешагнули 80-летний порог и проживаете одна, Вы относитесь к новой льготной категории, которая появилась у нас в региональном законодательстве. Чтобы оформить компенсацию за капремонт, Вам или обслуживающему Вас соцработнику нужно обратиться в органы социальной защиты по месту жительства. Там компенсацию Вам назначат с 1 января 2016 года.– Говорят, для этого столько нужно справок, нужно 60 рублей заплатить за справку, нужно ехать её заверять...– Тамара Адольфовна, есть определённый порядок, который мы должны соблюсти, есть перечень обязательных документов, которые надо собрать. Давайте я попрошу руководителя центра, чтобы соцработник помог Вам оформить документы на получение компенсации. Договорились?– Хорошо! Спасибо Вам!
– Это Светлана Алексеевна? Здравствуйте! Вам звонит Иванова Валентина Георгиевна, 1936 года рождения, у меня шесть внуков и шесть правнуков. Во-первых, желаю Вам здоровья и всего доброго. Мне в марте исполнилось 80 лет. Мне все говорили: «Теперь тебе к пенсии прибавка будет!». А мне прибавили 607 рублей. Зато ежемесячная денежная компенсация убавилась на 1200 руб-лей! Какая же это защита? Ведь только за квартиру квитанцию на 3600 приносят! Неправильно это! Почему прибавили 600 рублей? Ну хоть бы тыщонку дали...– Дорогая Валентина Георгиевна! Для начала поздравляю Вас с юбилеем, Вы у нас теперь относитесь к числу долгожителей, 80 лет – это очень хорошая дата. Чтобы ответить на Ваш вопрос по доплате в связи с Вашим возрастом, мне надо с Пенсионным фондом переговорить, каким образом производится расчёт. Скажите мне Ваши адрес и телефон, и я уточню, возможно ли изменение размера компенсации. А что касается квартплаты, то можно рассмотреть вопрос об оформлении субсидии на оплату жилищно-коммунальных услуг, если Вы являетесь собственником жилья и прописаны одна...– Одна живу, дедушка умер у меня…– Кроме того, раз вам исполнилось 80 лет, вы имеете право на 100-процентную компенсацию платы за капремонт. По закону мы все обязаны платить за капремонт, но людям старшего возраста эти взносы компенсируются по линии соцзащиты. Для оформления Вам надо обратиться в органы соцзащиты по месту жительства.
– Здравствуйте, Светлана Алексеевна! Это Анастасия Фёдоровна Верховых, мне 78 лет. У меня такой вопрос: скажите, пожалуйста, с какого месяца будет льгота по взносам за капитальный ремонт?– Компенсация уплаченных за капремонт взносов будет начислена с 1 января. Для этого Вы должны обратиться в органы соцзащиты, чтобы оформить компенсацию.– Я все бумаги уже сдала. Просто хотела спросить, с какого месяца мне будет льгота?– По закону Вам выплатят компенсацию с 1 января, то есть за январь, февраль и март вы получите компенсацию. С учётом вашего возраста – в сумме 50 процентов от уплаченных на капремонт взносов.– И ещё хочу сказать, Светлана Алексеевна, я настолько тронута любезностью сотрудников 214-го кабинета, это в соцзащите в Дзержинском районе. Они насколько внимательны, настолько ласковы и любезны с посетителями! Пришла старушка, которая потеряла паспорт, так они и все бумаги ей помогли сделать, и с сумочкой помогли, и проводили. Просто обрадовала вот эта душевность к пожилым людям. Я очень благодарна им и тем, кто работает в 204-м кабинете, тоже!– Спасибо Вам большое за тёплые слова, Анастасия Фёдоровна! Мы обязательно передадим Вашу благодарность в министерство социального развития Оренбургской области, которому подчиняются Центры социальной поддержки.
СправкаГде оформить компенсацию за капремонтДля назначения компенсации взноса на капитальный ремонт гражданину следует обратиться в филиал государственного казённого учреждения Оренбургской области «Центр социальной поддержки населения» по месту жительства:В Ленинском районе по адресу: пр-т Победы, 24, тел.: 77-15-12, 72-10-28;В Дзержинском районе по адресу: ул. Брестская, 1, тел.: 63-01-55, 36-86-79;В Центральном районе по адресу: ул. Полигонная, 26а, тел.: 44-27-43, 44-27-46;В Промышленном районе по адресу: пр-т Бр. Коростелёвых, 141, тел.: 56-39-26, 56-37-22.Государственное казённое учреждение Оренбургской области «Центр социальной поддержки населения» – телефон «горячей линии» 34-18-71.
Какие документы нужны для оформленияДля назначения компенсации взноса на капитальный ремонт гражданин представляет в филиал учреждения по месту жительства следующие документы:заявление о выплате компенсации взноса на капитальный ремонт с указанием способа выплаты компенсации (путём перечисления денежных средств на лицевой счёт получателя, открытый в кредитной организации либо через почтовое отделение связи);документы, удостоверяющие личность гражданина;документы об окончании трудовой деятельности (сведения, подтверждающие, что гражданин и члены его семьи (при необходимости) на момент подачи заявления являются неработающими);квитанцию, подтверждающую факт внесения взноса на капитальный ремонт за месяц, предшествующий месяцу обращения;документы, подтверждающие право собственности на жилое помещение.
О реабилитации и творчестве– Здравствуйте, меня зовут Наталья, я инвалид III группы. Хотела спросить, а где и как у нас в Оренбурге проводится социальная реабилитация инвалидов?– Спасибо Вам за звонок, Наталья. У нас реабилитационная работа идёт по нескольким направлениям, за каждое из которых отвечает своя служба. Что касается нашего управления по социальной политике, мы занимаемся творческой реабилитацией инвалидов всех возрастных категорий. Она осуществляется в рамках фестиваля «Возьмёмся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке» и детского фестиваля «Передай добро по кругу», а также в рамках городских и областных мероприятий, в которых участвуют инвалиды. Если у Вас есть желание и творческие способности, если Вы хотите поучаствовать в наших фестивалях, обращайтесь в общество инвалидов, где раскроют Ваши способности, или к нам – в городское управление по социальной политике, где есть специалист, который курирует работу с инвалидами. Наш телефон 304-506, пожалуйста, звоните, ждём Вас.– Я вот пишу стихи. Можно будет к Вам обратиться и принять участие в фестивале, да?– Конечно! И ещё я бы хотела Вам предложить обратиться к нам побыстрее, потому что в рамках подготовки и проведения праздничных мероприятий к 9 Мая у нас на проспекте Победы будет своя творческая площадка, поэтическая площадка, это будет вечером, с 18.00 до 21.00. Вы сможете показать своё творчество и, надеюсь, покорить своими стихами горожан. Мы ждём Вас, Наталья.
СправкаГородская программа реабилитацииНесмотря на то что в ноябре 2013 года у муниципалитета отозваны полномочия в области социальной защиты населения, депутаты Оренбургского городского Совета и администрация Оренбурга посчитали необходимым сохранить все традиционные реабилитационные мероприятия, направленные на развитие творческого потенциала граждан с ограниченными возможностями. Ежегодно в Оренбурге проходят:фестиваль творчества инвалидов «Возьмёмся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке» (осенью этого года пройдёт в 9-й раз);фестиваль творчества детей и подростков с ограниченными возможностями «Передай добро по кругу» (в этом году прошёл в 18-й раз);акция для молодых инвалидов «Радоваться жизни самой»;городская спартакиада среди инвалидов (проводится ежегодно уже более 20 лет).
Про прививки от гриппа– Добрый день, это Тамара Борисовна Овчинникова звонит. В этом году по всей России была эпидемия гриппа, которая, к сожалению, не обошла и наш Оренбург. У меня к Вам вопрос: скажите, пожалуйста, а какие вообще принимаются меры со стороны городских властей по профилактике гриппа и ОРВИ?– Здравствуйте, Тамара Борисовна, очень интересный вопрос Вы задали. Скажу Вам, что, конечно, городская администрация не осталась в стороне от профилактических и противоэпидемических мероприятий, которые следовало проводить. Мы проводили информационную и разъяснительную работу для того, чтобы уровень заболеваний снизился и не было новых случаев болезни. В результате благодаря совместным усилиям прививки от гриппа сделали 30 процентов жителей города, а это уже хорошо. И в этой связи я хочу обратиться ко всем жителям Оренбурга. Уважаемые горожане, надо прививаться вовремя, надо обязательно выполнять рекомендации врачей и ни в коем случае не заниматься самолечением. Руководителям предприятий необходимо изыскивать средства на вакцинацию своих сотрудников, потому что непривитый заболевший гражданин сегодня опасен для окружающих, не говоря уж о том, что его здоровью наносится ущерб. Поэтому целый комплекс мероприятий, которые проводила городская администрация, я думаю, повлиял на то, что эпидемия была не такой страшной, как в других регионах, больные своевременно получали помощь, и, главное, удалось избежать трагических случаев.
Про зловредных кровососов– Здравствуйте, Светлана Алексеевна, меня зовут Елена Ватутина. У меня вопрос про комаров. У нас в этом году зимой было очень много снега, в связи с этим был разлив вод, половодье большое. Мы хотели бы узнать, что делается в городской администрации для того, чтобы предупредить распространение комаров, чтобы они не беспокоили жителей города Оренбурга? Я думаю, что не только нашу семью это интересует, а в особенности тех, у кого дети.– Здравствуйте, Елена! Спасибо за вопрос. Должна сказать, что городская власть озабочена этим вопросом, и ещё в конце прошлого года было заседание профильной комиссии, которая рассматривала эти вопросы. Комиссия заслушала руководителей, за кем закреплены водоёмы вблизи города и которые должны выделять средства на обработку территории от комаров. В городском бюджете структурными подразделениями заложены средства на обработку территорий у водоёмов, для того чтобы распространение комаров не было таким большим и опасным. Мы привлекли сюда и Оренбургский район, потому что территория города Оренбурга граничит с Оренбургским районом, и, конечно, обработка должна осуществляться совместно, одновременно, потому что комар летит на расстояние 10 километров, и если мы обработаем только в Оренбурге, то он перелетит в Оренбургский район, а потом обратно. Вопросов очень много, но мы их решаем, потому что надо вовремя провести эту обработку, уничтожить личинки комаров. Недавно мы приняли участие в совещании садоводов, где обратили внимание председателей садоводческих обществ на то, что они также должны найти средства, чтобы провести обработку. Только общая коллективная работа принесёт результат, и в этой работе большая роль отводится самим горожанам.
СправкаЕжегодно из бюджета города на борьбу с комарами (на личиночной стадии и в начале вылета) выделяется более 750 тысяч рублей. В обязательном порядке обрабатываются все детские оздоровительные лагеря, парки, скверы, кладбища, территории сёл, входящих в город Оренбург. Подтапливаемые территории закреплены за предприятиями города и культурно-развлекательными центрами, отвечающими за комароистребительную работу на данных территориях. Ход кампании по борьбе с комарами стоит на контроле у Главы города Е.С. Арапова.
Про пенсию– Алло, это Светлана Алексеевна? Я – Валентина Матвеевна Антонова. Можно у Вас узнать, мне вот исполнилось 80 лет, а добавки к пенсии мне почему-то нет. Почему? – Добрый день, Валентина Матвеевна, а когда Вам исполнилось 80 лет?– 20 марта отмечала.– Вы получили пенсию и никакой доплаты нет?– Нету-нету… – Валентина Матвеевна, дайте мне время рассмотреть этот вопрос с Пенсионным фондом. Назовите, пожалуйста, Ваши адрес и номер телефона, по которому с Вами можно связаться. Мы уточним этот вопрос в Пенсионном фонде и с Вами свяжемся, дадим Вам разъяснение.
О ликвидаторах– Здравствуйте, меня зовут Марина. У меня папа принимал непосредственное участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС, в этом году исполняется 30 лет с тех событий. Будут ли какие-нибудь знаки внимания моему папе и вообще всем, кто работал в Чернобыле?– Спасибо за вопрос, Марина. Да, 26 апреля исполняется 30 лет со дня аварии на Чернобыльской атомной электростанции, и, конечно, эта дата должна пройти торжественно, в память обо всех тех, кто принял участие в ликвидации последствий этой аварии. В городе сейчас проживает 350 «чернобыльцев». Городская администрация приобрела юбилейные медали для всех участников чернобыльских событий. К сожалению, многие из них не смогут принять участие в торжественных мероприятиях, где будут вручаться и уже вручаются эти медали, потому что по состоянию здоровья ограничены в своём передвижении. Но должна сказать, что уже прошли мероприятия в Южном и Северном округах, где многим были вручены медали. А 26 апреля в 12.00 пройдёт митинг с возложением цветов у Памятного знака жертвам радиационных катастроф в сквере на пересечении улиц Пролетарской и Новой. Мы приглашаем и Вашего папу, и Вас, и Ваших близких, родственников для того, чтобы отдать дань уважения тем, кто рядом с нами, и почтить память тех, кого сейчас с нами нет. Более подробно обо всех городских мероприятиях вы можете прочитать в газете «Вечерний Оренбург». А если Ваш папа неходячий, то я Вас попрошу позвонить в органы социальной защиты или в городское управление по социальной политике администрации Оренбурга по телефону 304-501 и уточнить, есть ли Ваш папа в списках и когда к нему планируют прийти, чтобы поздравить.
Про «молочку»– Здравствуйте, Светлана Алексеевна, зовут меня Таисия Петровна. Скажите, а у нас в Оренбурге молочная кухня вообще работает или нет? И, если работает, можно ли там получать продукцию взрослым, у кого есть заболевания?– Здравствуйте, Таисия Петровна! Молочная кухня у нас работает, только сейчас она называется «Центр здорового питания», потому что прежде она реализовала продукцию для детей, а сейчас это наше предприятие отпускает продукцию всем жителям города Оренбурга. В составе «Центра здорового питания» работают два производства и пять раздаточных пунктов, они трудятся без выходных. Продукция очень хорошего качества, не вызывает аллергию и другие побочные явления, цены невысокие. Поэтому я рекомендую всем людям, которые заботятся о своём здоровье, о здоровье своих близких, родных, пользоваться нашей продукцией, с удовольствием ждём всех на пунктах выдачи нашей продукции.
СправкаМуниципальное бюджетное учреждение «Центр здорового питания»Выпускает кисломолочную продукцию собственного производства на основе натурального молока.По дополнительным мерам социальной поддержки дети-инвалиды в возрасте от 8 месяцев до 18 лет из малообеспеченных семей ежедневно обеспечиваются кисломолочной продукцией (кефир и бифилайф) бесплатно, за счёт средств городского бюджета. На сегодня молочную продукцию ежедневно получают 33 ребёнка-инвалида.Приобрести продукцию «Центра здорового питания» может любой горожанин независимо от возраста. Предприятие работает ежедневно с 7.00 до 19.00, без перерыва на обед. Адреса пунктов выдачи можно узнать по телефону 31-39-75.
О детях войны– Здравствуйте, меня зовут Евдокия Николаевна, мы с мужем – дети войны. Скажите, как город готовится к Дню Победы и дню начала войны?– Здравствуйте, Евдокия Николаевна, в этом году мы с вами будем отмечать 71-ю годовщину Победы и 75-летие со дня начала Великой Отечественной войны. Конечно же, администрация города разработала большой комплексный план и по празднованию Дня Победы, и по памятным мероприятиям, посвящённым началу войны. Обязательно 21 июня по традиции пройдёт акция «Свеча памяти». Ещё должна сказать, что у нас в городе три года назад был открыт памятник «Дети войны» в сквере имени Гуськова на проспекте Победы, и администрация города проводит там памятные мероприятия совместно с общественными организациями и с инициаторами открытия этого памятника. В канун 22 июня там пройдут вечера встреч и воспоминаний «Никто не забыт, ничто не забыто».Что касается празднования Дня Победы, 8 мая пройдёт торжественное возложение цветов на проспекте Победы. 9 мая – большое мероприятие и парад на площади Ленина, а вечером на проспекте Победы пройдёт акция «Бессмертный полк». Если в Вашей семье были фронтовики и есть их портреты, то мы Вас приглашаем принять участие в шествии в колонне «Бессмертного полка», чтобы увековечить память Ваших близких, погибших или умерших в годы Великой Отечественной войны. Мы ждём Вас на мероприятиях.Если что-то подробнее Вас интересует, Вы можете в газете «Вечерний Оренбург» прочитать план мероприятий. Можете обратиться в советы ветеранов, в городской совет ветеранов, в районный и, конечно же, в управление по социальной политике по телефону 304-501, где Вам ответят на любой вопрос и пригласят на все мероприятия, которые будут проходить в городе.
Про праздничные– Здравствуйте, меня зовут Ольга. У меня вот какой вопрос: наша бабушка – труженик тыла. Я слышала, что сейчас труженикам тыла какие-то выплаты производятся, не подскажете, кто платит, что за выплаты и положено ли это моей бабушке?– Добрый день, Ольга. Выплаты осуществляются как из областного, так и из городского бюджетов. Из областного бюджета участникам и инвалидам Великой Отечественной войны будут выплачиваться по 2000 рублей, а из городского бюджета – участникам войны и вдовам погибших по 1000 рублей. Труженики тыла и другие категории населения, имеющие отношение к войне, получат по 500 рублей. Из городского бюджета выплаты мы начали с 3 апреля. Тем нашим ветеранам войны, кто получает пенсию через почтовые отделения, доставщик должен принести и пенсию, и денежки, и поздравление от руководства города. Тем ветеранам войны, которые получают пенсию через кредитные организации, через банки, выплата зачисляется на лицевой счёт. До 1 мая все выплаты ветераны войны, проживающие в городе, получат вместе с именными поздравлениями от руководства города.
Про доступную среду– Здравствуйте, меня зовут Елена. Скажите, пожалуйста, какая в городе проводится работа по формированию доступной среды для инвалидов? Сейчас об этом много говорят, но на улице Сергея Лазо, где я живу, этой работы что-то не видно.– Спасибо за вопрос, Елена. Вопрос очень серьёзный, наверное, один из приоритетных для администрации города, органов социальной защиты, потому что речь идёт о доступной среде для маломобильных граждан. И не только для тех, кто страдает заболеванием опорно-двигательной системы, но и для людей незрячих, и тех, у кого проблемы со слухом. Наша работа ведётся по двум основным направлениям. По первому мы работаем на протяжении 10 лет. Когда принимаем объекты после ремонта или ввода в эксплуатацию, рабочая комиссия смотрит уровень доступности объекта для людей с ограниченными возможностями. И, надо сказать, очень принципиально подходит к рассмотрению вопросов, ни один акт не подписывается, если нет элементов доступности. Эта работа у нас значительно упростилась, потому что благодаря недавним изменениям в федеральном законодательстве сегодня все собственники зданий обязаны обеспечивать доступность для маломобильных граждан.Второе направление – это обеспечение доступности действующих объектов. Здесь всё гораздо сложнее, потому что не все объекты, особенно те, которые строились ещё в советские времена, в прошлом веке, сегодня доступны для этой категории людей. Я хочу сказать, что работа идёт, у нас очень активные общественные организации, которые сегодня просто идут по объектам и указывают потом собственникам на то, что нужно сделать. Мы являемся координаторами в этой работе. Если Вы видите, что где-то непорядок в этом отношении, если Ваши запросы игнорируются, Вам надо обратиться в органы соцзащиты, а также к главе округа, потому что у них этим занимаются окружные рабочие комиссии. Вы также можете обратиться к нам, в городское управление по социальной политике, мы найдём собственника этого здания и будем решать этот вопрос с ним.
СправкаВ 2015 году принято в эксплуатацию с разрешением на ввод 193 объекта, где обеспечена доступность для маломобильных граждан. В 1-м квартале 2016 года – 19 объектов.За 2015 год комиссией составлено 128 актов обследования объектов социальной инфраструктуры, сдаваемых в эксплуатацию после реконструкции, за 1-й квартал 2016 года – 22 акта. В Оренбурге действуют два новых подземных пешеходных перехода с подъёмниками, позволяющими маломобильным горожанам, в том числе на инвалидной коляске, воспользоваться переходом.На маршрутах городского общественного транспорта для перевозки маломобильных пассажиров работает 21 низкопольный троллейбус с пандусами.