@author Константин Копылов
@title Городская августовка
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/gorodskaya-avgustovka/
Участие в работе большого педагогического совета приняли вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области Сергей Балыкин, Глава города Оренбурга Евгений Арапов, представители органов власти, руководители образовательных организаций.– По традиции августовское совещание подводит итоги учебного процесса за прошлый учебный год и определяет приоритеты на предстоящий учебный год, –пояснила начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева. – В течение учебного года мы, конечно же, проводим совещания, коллегии и акцентируем внимание на всех важных событиях в системе образования города. Августовское совещание определяет стратегические направления на следующий учебный год. Мы надеемся, что педагоги на этом совещании услышат о своих достижениях в работе, а также обратят внимание на те моменты в учебном процессе, где им необходимо улучшить свои показатели. Наша задача – повысить результаты по качеству образования в таких дисциплинах, как физика, химия, биология. Это связано с тем, что инженерные специальности набирают обороты, и в перспективе они будут востребованы, а именно эти предметы необходимы для подготовки таких специалистов. О том, насколько готовы школы областного центра к началу учебного года, а также об обеспечении безопасности школ рассказал перед началом заседания Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– Все планы, которые мы ставили на лето, по ремонту школ и дошкольных образовательных учреждений практически выполнены, – отметил Евгений Сергеевич. – В этом учебном году всех ребят мы встречаем 1 сентября, как положено, в отремонтированных и обновлённых школах. Перед началом учебного года хотел бы обратиться прежде всего к родителям школьников. Детям всегда необходима поддержка со стороны родителей. Особенно это касается ребят более старшего возраста, где нам всем необходимо прежде всего понимать их психологию. В ходе этого совещания обращаюсь к руководителям школ, которым следует обратить особое внимание на обеспечение безопасности школ, особенно это касается создания условий для безопасного подхода к образовательным зданиям. 
Приоритеты расставленыПеред началом августовского педагогического совещания педагогам и руководителям образовательных учреждений была представлена выставка-презентация учреждений дополнительного образования. В ходе самого совещания педагоги и руководители школ обсудили наиболее актуальные моменты предстоящего учебного года. Начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева в начале своего доклада подробно остановилась на достижениях прошлого учебного года. В частности, она коснулась успешно пройденной итоговой аттестации учащихся. Одной из задач на следующие несколько лет станет переход на обучение учащихся в одну смену. По мнению Нины Алексеевны, задача непростая, но мы должны с ней справиться. Другим моментом в докладе начальника городского управления образования администрации города Оренбурга стал анализ системы независимой оценки качества обучения учащихся. Так, по её словам, полученные в прошлом году результаты мониторинга выявили ряд проблем. В этом году учителям было рекомендовано исправить замечания по снижению выявленных недостатков, влияющих на качество образования. При этом в докладе Нина Алексеевна отметила активное участие оренбургских школьников во всероссийских предметных олимпиадах. Глава города Оренбурга Е.С. Арапов в своём докладе обратил внимание педагогов и руководителей школ на повышение качества образования.Евгений Сергеевич прежде всего остановился на достижениях прошлого года. Так, он отметил выполнение программы по обеспечению мест в дошкольных учреждениях. К сожалению, пока остаётся проблема с местами в возрастной группе детей до трёх лет. Среди достижений оренбургских школьников Глава города Оренбурга также отметил, что наши школьники стали активными участниками различных конкурсов как областного, так и всероссийского уровня. Евгений Сергеевич отметил педагогические коллективы школ, которые стали обладателями гранта президента Российской Федерации и гранта губернатора Оренбургской области. По мнению Главы города, это говорит прежде всего об их активной работе. Кроме этого, Евгений Сергеевич отметил успешную работу в Оренбурге учреждений дополнительного образования. О том, что делается со стороны областных структур для развития системы образования в городе Оренбурге, рассказал в своём выступлении первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области Сергей Балыкин.– Среди основных задач наступающего года остаётся по-прежнему повышение модернизационной направленности регионального образования, создание современной материально-технической базы и обеспечение высококвалифицированного состава педагогов, заинтересованных в получении высоких результатов. В сфере дошкольного образования мы будем продолжать решать проблему по обеспечению в детских садах местами детей от полутора до трёх лет, по повышению качества дошкольного образования в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта, – отметил Сергей Викторович.В этот же день на восьми площадках города, расположенных в образовательных учреждениях, велась видеотрансляция городского августовского совещания, работали секции учителей-предметников, на которых педагоги обсудили предстоящие приоритетные направления в своей работе на новый учебный год.