@author Константин Копылов
@title Турнир имени живой легенды
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/turnir-imeni-zhivoy-legendy/
Бокс любит сильных и настойчивыхТурнир, учреждённый в честь легендарного оренбургского тренера, стал вторым соревнованием в этом спортивном сезоне после первенства Зауралья. Несмотря на то что турнир имеет статус городских соревнований, участие в нём принимают спортсмены из городов области, страны и ближнего зарубежья. В ближайшее время у соревнований есть все шансы изменить свой статус, тем более что ежегодно число его участников увеличивается. Если в прошлом году участие в турнире приняли 70 боксёров, то в этом году уже 75.Соревнования проходили в Центре бокса, все три дня за состязанием молодых боксёров наблюдал Арнольд Жданов. Имя Арнольда Григорьевича давно вписано в историю оренбургского спорта. Его по праву можно назвать основателем школы бокса в нашем регионе. Жданов воспитал много талантливых спортсменов, разработал собственный стиль боксирования, в котором акцент делается на мужской характер и силовые удары. Ему принадлежит и оригинальная методика тренировок – «доверяй партнёру». По мнению Арнольда Григорьевича, сегодня у нас в области есть перспективные ребята. Кто знает, может, кому-то из них удастся достичь тех же высот, что и великим российским боксёрам.Арнольд Жданов – почётный динамовец, несмотря на свой возраст, он по-прежнему тренирует ребят. Сам же боксом начал заниматься в 14 лет. После службы в армии пошёл по тренерской стезе. За 60 лет работы этот опытный наставник подготовил более 30 мастеров спорта, около 100 кандидатов в мастера спорта. Среди его воспитанников – чемпионы России и общества «Динамо» Валерий Шурыгин, Владимир Канюков и Владимир Бадашин, серебряный призёр первенства мира Святослав Варанкин и многие другие. Сегодня Арнольд Григорьевич продолжает делиться ценным опытом с учениками.– Бокс в современном мире сильно изменился, если его сравнивать с прошлыми годами, – считает заслуженный тренер Арнольд Жданов. – Но он по-прежнему является тем видом силового спорта, который любит сильных и настойчивых. В своей тренерской работе я всегда считал, что относиться к воспитанникам нужно как к своим детям, по-отечески. Тогда в дальнейшем они не забудут тебя как тренера. Иногда жалеть их надо, когда видишь, что не стоит выставлять на бой, не делать этого. Бокс – это не драка, а искусство кулачного боя, это шахматы в быстром темпе, человек должен соображать, одними мышцами ничего не сделаешь.
Кулачный бойНа ринге в этот раз состязались подростки от 13 до 15 лет. В основном многие ребята только начинают свою спортивную карьеру, хотя за плечами некоторых из них по несколько десятков боёв. Некоторые из них уже были участниками турнира на призы Арнольда Жданова в прошлом году. Больше всего спортсменов было представлено оренбургскими городами – Оренбург, Орск, Новотроицк, Бузулук, Соль-Илецк. Много боксёров приехало из городов соседней Башкирии – Белебей, Октябрьский. Казахстан был представлен городами Уральск, Аксай, Чингирлау.В первые два дня соревнований прошли отборочные бои, по итогам которых в финал вышло 18 пар. Почти в каждой весовой категории были представлены оренбургские боксёры. Но вот, к сожалению, не везде нашим спортсменам удалось выбиться в лидеры.Одним из захватывающих финальных боёв стала схватка в весовой категории 37 кг. Боксёр из Оренбурга Данила Шутов в тяжёлом бою одержал сокрушительную победу над соперником из Уральска (Казахстан) Вадимом Козелом. По физическим данным оба юноши были на одном уровне, но казахстанец оказался сильнее в технике.– Мне повезло, я провёл пару хитрых ударов, мой соперник повёлся на них, – рассказал после боя Данила Шутов. – Во время схватки нужно думать, вот я и старался наносить все удары продуманно. Думаю, поэтому и стал первым. Хотя мой соперник, тоже хорошо подготовленный, смог меня сильно измотать.В финальном поединке в весовой категории 38,5 кг, встречались также казахстанский боксёр Кейсар Хиясов (Уральск) и оренбуржец Матвей Матулло. В этом бою преимущество сразу перехватил оренбуржец, после серии силовых ударов вывел своего соперника из соревнований. Ввиду явного преимущества единогласным решением судей победа была присуждена Матвею. – Каждый бой сложно даётся, нельзя сказать, что какой-то был лёгкий, – поделился с нами Матвей Матулло. – Я занимаюсь уже несколько лет, бокс мне нравится тем, что это по-настоящему мужской вид спорта. Но чтобы быть в лидерах в боксе, нужно много работать.Многие юные боксёры нервничали и когда готовились к схватке, и в момент выхода на ринг. Не обошлось в этот раз и без эмоций. В силу своего возраста начинающие боксёры пока не всегда могут справиться с ними. Поэтому увидеть паренька, заливающегося слезами, здесь было не редкостью. – Для меня выход на ринг не сравнить ни с чем, – делится впечатлениями Артур Кужин, победитель всероссийского турнира на призы Арнольда Жданова. – Я свой каждый бой помню, а их у меня уже более 30. В этом бою не могу сказать, что полностью доволен тем, как вёл бой, допустил несколько ошибок. Из-за этого вначале уступал своему сопернику, но потом смог собраться и завершить поединок в свою пользу.Итоговый протокол соревнований выявил сильнейших боксёров из Оренбургской области – команду Центра бокса города Оренбурга (четыре золотые, две серебряные и две бронзовые медали). Абсолютным победителем стала команда гостей из Уральска (Казахстан), завоевавшая четыре золотые, четыре серебряные и пять бронзовых наград. Областная школа бокса олимпийского резерва им. Г.И. Васильева забрала две медали высшей пробы и две бронзовые награды; оренбургская школа бокса «Сармат» завоевала два «серебра» и две «бронзы». «Южная» СДЮСШ №6 областного центра собрала полный комплект наград – три «золота», «серебро» и две «бронзы». Юношам–«динамовцам» из Оренбурга достались две «серебряные» медали; юный боксёр из ДЮСШ №5 «Орбита» очень старался, но сегодня, увы, заработал лишь «бронзу». Традиционно высокий уровень бокса продемонстрировали спортсмены из Орска и Новотроицка, завоевав на двоих четыре медали высшей пробы, одно «серебро» и две «бронзы». По одной награде разного достоинства увезли домой боксёры из Соль-Илецка, два «серебра» и «бронзу» – атлеты из Бузулука.Набраться мастерства и получить незаменимый опыт – именно за этим спортсмены выходят на боксёрский ринг. Сначала – страшно, но с каждым боем набираются опыта и уверенности в своих силах. Главное для них – идти к своей цели. Большинству участников соревнований на призы Арнольда Жданова для достижения высоких результатов ещё нужно много работать. Каждые соревнования – это своего рода экзамен для спортсменов. В этот раз экзамен сдали все финалисты турнира.
Справка Специальным призом за лучшее технико-тактическое мастерство был отмечен Артур Кужин из Соль-Илецка, приз «За волю к победе» достался Александру Ващенко (Оренбург), приз зрительских симпатий – Матвею Матулло (Оренбург). Приз президента областной федерации бокса (велосипед) увёз в Казахстан Мухамбет Ураш из Уральска. Лучшим боксёром турнира безоговорочно был признан Данила Шутов – воспитанник оренбургского Центра бокса.