@author XIII фестиваль «Дни Японии в ОГУ», который начался 4 октября, завершился визитом в Оренбург делегации префектуры Эхимэ. 
@title Встреча с японской делегацией
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/vstrecha-s-yaponskoy-delegatsiey/
Члены японской делегации встретились и обсудили вопросы дальнейшего сотрудничества с Главой города Евгением Араповым и представителями администрации Оренбурга.Среди гостей из Страны восходящего солнца – руководитель группы, директор театра «Боттян», гастроли которого с успехом прошли в Оренбурге в 2012 году, депутаты парламента и сотрудники департаментов префектуры Эхимэ, представители Университета Эхимэ и различных фирм, музыканты группы «Цугару сямисэн и вадаико дандан».На встрече стороны обсудили перспективы и возможности развития двустороннего сотрудничества Оренбурга и префектуры Эхимэ, вопросы культурного обмена, спорта и образования. Евгений Арапов рассказал, что в Оренбурге японские традиции сильны не только в культурной сфере, но и в развитии связанного с Японией вида спорта – дзюдо. Четыре года назад в областном центре был создан единственный в Приволжском федеральном округе центр для занятия этим видом спорта, где имеются все необходимые условия для занятий дзюдо и его популяризации в регионе.В завершение встречи стороны договорились, что развитие контактов должно продолжиться по самым разным направлениям: экономика, молодёжное сотрудничество, социальная сфера и спорт.В рамках визита в Оренбург также был подписан договор о сотрудничестве в области науки и образования между ОГУ и Университетом Эхимэ.