@author Иван Елманов
@title О выборах – честно и открыто
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/o-vyborakh--chestno-i-otkryto/
1 августа закончилась регистрация кандидатов, списков кандидатов на выборах депутатов Законодательного Собрания Оренбургской области. Завершается регистрация на выборах депутатов Государственной Думы РФ. В связи с этим в Избирательной комиссии Оренбургской области была организована пресс-конференция.– Идёт приём документов в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации. По данным на 11 часов 2 августа ЦИК России зарегистрировал семь политических партий. Это «Единая Россия», ЛДПР, «Партия роста», «Яблоко», КПРФ, «Справедливая Россия», «Патриоты России». Однако процесс регистрации продолжается. В частности, в бюллетень могут быть включены и такие политические партии, как «Зелёные», «Гражданская платформа» и другие.По одномандатным избирательным округам, образованным на территории Оренбургской области, зарегистрировано 14 кандидатов. По 142-муокругу – пять. По 143-му также пять. По 144-му округу – четыре выдвиженца. Ещё по 12 кандидатам решение будет принято в ближайшее время. Их документы рассматриваются Избирательной комиссией области, на которую возложены полномочия трех окружных комиссий.В выборах депутатов Законодательного Собрания примут участие семь региональных отделений политических партий: «Единая Россия», ЛДПР, «Партия роста», «Яблоко», КПРФ, «Справедливая Россия», «Патриоты России». В регистрации отказано только региональному отделению Всероссийской политической партии «Защитники Отечества», которое представило в избирком 7000 подписей вместо необходимых 8068. Самой партией не оспаривается справедливость отказа в регистрации. Все документы они подали в срок, но не набрали необходимой поддержки от избирателей.– По одномандатным избирательным округам выдвигались 134 кандидата, из них зарегистрировано 112. 20 кандидатам было отказано, основная причина – непредставление документов, необходимых для регистрации. Ещё два самовыдвиженца написали личные заявления об отказе от участия в предвыборной борьбе. Если обращаться к статистическим данным, то наименьшее количество кандидатов зарегистрировано в первом округе (г. Бугуруслан) – три кандидата. Наибольшее количество – шесть кандидатов – зарегистрировано в шести округах. По спискам политических партий получается, что на одно депутатское кресло в Законодательном Собрании претендуют 16 человек. Если ещё приплюсовать сюда кандидатов-одномандатников, получится около 11 на одно депутатское место, – отметил Александр Нальвадов.Также было отмечено, что выборы проходят по смешанной избирательной системе. Половина депутатов Законодательного Собрания будет выбираться по партийным спискам, а другая – по одномандатным избирательным округам. По словам Александра Юрьевича, это залог того, что выборы пройдут честно, открыто, в соответствии с законом. Жалобы и заявления поступают, но в основном на деятельность средств массовой информации. В подобных случаях разбирается рабочая группа по информационным спорам, в состав которой входят члены Избирательной комиссии Оренбургской области, представители Роскомнадзора, средств массовой информации. Подобные обращения внимательно рассматриваются, вердикты выносятся в рабочем порядке. – Отличить факт информирования избирателей от предвыборной агитации журналистам помогают члены именно этой группы, – обратил внимание Александр Нальвадов. – На мой взгляд, задача СМИ, в первую очередь, сообщить избирателям, как проходят выборы, какие действия осуществляют кандидаты. Оренбуржцы должны знать об этом. И поэтому готов давать сколько угодно комментариев о подготовке и проведении избирательных кампаний.18 сентября завершатся 42 местные избирательные кампании (11 дополнительных выборов в районные и городские советы, 30 избирательных кампаний по дополнительным выборам в советы депутатов сельсоветов и одна избирательная кампания по выборам главы Нежинского сельсовета). По данным на 1 августа, на местных выборах всего выдвинулось 150 кандидатов. Из них 33 уже зарегистрировано. Отказано в регистрации трём самовыдвиженцам. С 3 августа территориальные избирательные комиссии приступили к выдаче открепительных удостоверений. С 7 по 17 сентября избиратель может получить открепительное удостоверение в участковой избирательной комиссии по месту жительства. Всего изготовлено 27 тысяч открепительных удостоверений по выборам депутатов Государственной Думы и ещё столько же по выборам в Законодательное Собрание Оренбургской области. – Равное количество было сделано для удобства избирателей, а также контроля за выдачей удостоверений, – рассказал Александр Юрьевич. – Мы анализировали выборы, прошедшие в 2011 году. Тогда нам не хватило изготовленных открепительных удостоверений, и мы запрашивали Центральную избирательную комиссию Российской Федерации о выдаче дополнительных бланков строгой отчётности. К сожалению, есть уже случаи утраты открепительных удостоверений в Тюмени. Сейчас и Избирательная комиссия Оренбургской области, и ЦИК России нацелены на строгий учёт и контроль за хранением и выдачей данных документов.По словам Александра Нальвадова, с 10 по 18 августа будут проводиться жеребьёвки по распределению платных и бесплатных эфирного времени, печатной площади среди избирательных объединений и кандидатов, участвующих в выборах. Период агитации в средствах массовой информации начнётся 20 августа и продлится до ноля часов 17 сентября. – В настоящее время проводится агитация посредством выпуска печатных материалов. Все образцы листовок, информационных бюллетеней мы просматриваем, пока нарушений законодательства не выявлено, – подчеркнул председатель Избирательной комиссии Оренбургской области.С 29 августа Избирком приступает к аккредитации журналистов для участия в едином дне голосования 18 сентября. Каждому журналисту будет выдано удостоверение, и он сможет свободно работать на любом избирательном участке.– Мы ждём от СМИ плодотворной работы, – сказал в завершение встречи Александр Нальвадов. – По любому сигналу, поступившему от журналистов, будет проводиться внутренняя работа.
По всем вопросам, связанным с проведением избирательных кампаний на территории региона, можно обратиться на «прямую линию» Избирательной комиссии Оренбургской области – 44-75-44.