@author Константин Копылов
@title Молодость – особое состояние души!
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/molodost--osoboe-sostoyanie-dushi/
Праздник в округахМолодость – это не только прекрасный период в жизни каждого человека, но ещё и особое состояние души. Это время поисков, открытий и реализации самых смелых надежд. И прежде всего молодые люди реализуют себя в творчестве и в спорте. Праздничные мероприятия, прошедшие в Северном и Южном округах города Оренбурга, по традиции собрали самую талантливую и активную молодёжь. На протяжении всего вечера им была предоставлена возможность проявить свои творческие способности на сцене.– Праздник в таком масштабе для молодёжи Южного округа мы проводим ежегодно, – говорит первый заместитель главы Южного округа города Оренбурга Дмитрий Корнев. – Праздничную программу стараемся разнообразить, добавляем новые развлекательные номера, конкурсы. Большинство концертных номеров подготовлено представителями молодого поколения. Надо отметить, что среди нашей молодёжи много талантливых и творческих ребят. Всё мероприятие направлено в первую очередь на то, чтобы наша молодёжь отдохнула, получила заряд бодрости и хорошего настроения.Молодёжь во все времена была на шаг впереди от других, а уж тем более в умении проводить творческие мероприятия. Поэтому и в этот раз организаторы праздника основную часть программы посвятили конкурсам. Среди них были как развлекательные, которые требовали от юношей и девушек только лишь желания, так и те, участие в которых требовало проявить интеллектуальные способности. И надо отметить, от желающих не было отбоя. Ведущему приходилось даже перед началом очередного конкурса проводить отбор. Стимулом для молодых людей, конечно же, были призы, предоставленные спонсорами и организаторами праздничного вечера.Завершился вечер ярким и незабываемым пиротехническим шоу, а также праздничной дискотекой.В этот же вечер веселились молодые люди и в Северном округе, здесь также для них администрация округа подготовила большую концертную программу. Кроме этого, у юношей и девушек была возможность поучаствовать в креативных конкурсах и викторинах. – Мы гордимся нашей молодёжью – талантливой, уверенной в своих силах, занимающей передовые позиции во многих сферах жизнедеятельности, – отметил в своём поздравлении глава Северного округа города Оренбурга Сергей Чуфистов. – Молодое поколение вносит весомый вклад в социально-экономическое развитие города Оренбурга, формирование экономики инновационного типа, активно проявляет себя в науке, культуре и бизнесе, стоит на страже законности и правопорядка, служит в Вооруженных силах.Одной из фишек вечера стала площадка, где можно было сфотографироваться и сразу получить готовую фотографию в подарок. Сюрпризом для всех присутствующих было незабываемое фаер-шоу, подготовленное арт-проектом «Прометей».
Квест «Молодёжь, ПРОдвигай жизнь!»Мероприятия, посвящённые Дню молодёжи, проходили на нескольких площадках. Одним из масштабных по количеству участников стал городской квест «Молодёжь, ПРОдвигай жизнь!». Он состоял из уникальных заданий, которые предстояло выполнить самым активным, сообразительным и выносливым. Стартовал квест в парке им. Перовского. Одновременно все участники квеста получили задания на свои гаджеты посредством сети Интернет. – Все задания для квеста мы составили специально таким образом, чтобы они касались темы истории родного края и города Оренбурга. Выполнив задания, участникам игры необходимо добежать до определённого места по координатам. Выполнив все инструкции, ребята получают набор символов – код. Его им необходимо вбить в специально отведённое окно на сайте. Всего им предстояло выполнить семь заданий, кроме этого, надо было показать себя в творческих конкурсах, – рассказала и.о. начальника управления молодёжной политики администрации города Оренбурга Надежда Пашинина.Для участия в таком масштабном квесте подали заявку больше 300 юношей и девушек. Зарегистрироваться можно было только строго до старта игры, хотя желающих присоединиться к игре было много.– После окончания квеста мы проанализируем его итоги, если всё получится удачно, то этот опыт мы постараемся использовать и при организации других молодёжных мероприятий. В таких масштабах данный квест проводится впервые. Именно по такой технологии, когда все действия осуществляются через сайт, – продолжает Надежда Пашинина.Квест стал своеобразным состязанием не только интеллектуальных способностей, но и физических качеств. Ведь его участникам надо было преодолеть большие расстояния, чтобы добраться до агентов. Все ребята были разбиты на команды, основная часть из них представляла учебные заведения, предприятия и организации города, также были представители молодёжного волонтёрского движения. Всего силами и знаниями в квесте померились 11 команд по десять человек. Возраст участников тоже был разный – от 17 и до 30 лет.– Идея квеста является нашей разработкой, – говорит Пашинина. – Предварительно специалисты управления молодёжной политики провели мониторинг и выяснили, чем интересуется больше всего сейчас молодёжь. В Оренбурге в последнее время было открыто много различных квестов. Их посетителями чаще всего являются представители молодого поколения. При этом тематика квестов связана в основном с экстремальными заданиями. Наш квест мы решили сделать более миролюбивым. Надеемся, что такая форма тоже станет востребованной у молодёжи.Все передвижения команд отслеживались по Интернету посредством сайта. Сразу же после старта в игре наметились свои лидеры, которые стремительно переходили от одного пункта к другому.
Пляжный волейболВ это же время в Зауральной роще любители пляжного волейбола смогли принять участие в турнире, посвящённом Дню молодёжи. Соревнования проходили в течение двух дней. Принять участие в них могли как профессиональные команды волейболистов, так и любительские.– Турнир является традиционным, в этом году он проводится в 12-й раз, – говорит генеральный секретарь федерации волейбола Оренбургской области Иван Рубцов. – Все команды преимущественно из города Оренбурга, есть представители Оренбургского и Первомайского районов. Участниками турнира могут стать все желающие, но так как пляжный волейбол является специ-фическим, то играют в основном люди, которые профессионально увлечены этой игрой. Всего набралось 18 команд – 12 мужских и шесть женских. Победителями турнира чаще всего становятся профессионалы. У мужчин в прошлом году одержала победу пара из команды «Нефтяник» – Глеб Кашицын и Никита Козлов. У девушек ежегодно призёрами становятся Наталья Решетникова и Елизавета Терентьева.В пляжном волейболе команда состоит из двух человек, в этом и состоит сложность. Спортсменам нужно одновременно уследить за всем полем и не пропустить атаку соперников. Трудности добавляет и то, что игра проходит на песке.– Для нас каждый матч – это определённый опыт, тем более что мы недавно образовали нашу команду, – говорит Елизавета Терентьева. – Поэтому приходится притираться друг к другу. Пляжный волейбол для меня интересен тем, что здесь можно проявить свои силы в полной мере, ведь по ходу игры ты полностью отвечаешь за своё поле. Тебя в отличие от классического волейбола никто заменить не сможет. Но в этом и заключается интерес.
Праздничный концертНастоящим праздником для молодёжи стал концерт, прошедший у Музея истории города Оренбурга. В ходе мероприятия были исполнены знаменитые кавер-версии популярных хитов звёздами молодого Оренбурга. С поздравлением к молодому поколению обратился Глава города Евгений Арапов:– Молодость – это время надежд, открытий, амбициозных планов. У нашего города немало важных задач, в решении которых не обойтись без вас, молодых, энергичных, перспективных, готовых брать на себя ответственность за будущее Оренбурга. Желаю вам оставаться энтузиастами и инициаторами добрых дел, успешно воплощать в жизнь новые идеи. Пусть удача сопутствует вам на пути к маленьким и большим целям!– Молодые оренбуржцы сегодня уверенно заявляют о себе во всех сферах жизни: экономике, образовании, науке, культуре. Они отстаивают честь Оренбурга на спортивных аренах и крупнейших международных фестивалях и конкурсах. Неслучайно решением городского Совета уже в этом году в нашем городе появится Молодёжная палата, которая объединит неравнодушных и активных ребят. Оренбургу нужны ваши энергия и напор! – подчеркнул председатель городского Совета Андрей Шевченко, поздравляя виновников торжества.