@author Елена Шкатова
@title Остров детства
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/ostrov-detstva/
Вся территория парка была сплошным местом развлечения, игр и представлений. На главной сцене свои номера дарили лучшие творческие коллективы города, Станция детского технического творчества представила широкую экспозицию своих достижений. Там же можно было получить, например, навыки технического моделирования с элементами слесарного дела или судомоделирования, познакомиться с будущими профессиями.Центр детского творчества также развернул свои мастерские по созданию открыток, плетению из бисера, шитью мягких игрушек.– Это занятие развивает ручную умелость, ребята начинают шить, вырезать, кроить, развивается чувство эстетики, что красиво, что нет. Мелкая моторика рук связана и с мозгом. Так что это во всех смыслах хорошее занятие, – рассказала Наиля Ахметгалеева, руководитель кружка по мягкой игрушке.– Самое главное в нашей жизни – это дети. Дорогие родители, давайте с вами сделаем так, чтобы наши дети были счастливыми, давайте любить их так, чтобы они понимали, что о них заботятся, что самое главное в вашей жизни – это они. И дети тогда ответят тем же, – обратилась к гостям праздника Нина Гордеева, начальник управления образования администрации города Оренбурга. – Празднику более 20 лет, и он всегда был популярен. В этот раз представлена выставка в основном технического творчества, потому что мы года два назад решили, что на День детства те, кто поёт и танцует, будут на сцене, а те, кто научился за этот год что-то делать своими руками, будут на выставке. Мы надеемся, что таких ребят будет больше и инженерные профессии станут востребованными. Многие учреждения дополнительного образования города также представили свои экспозиции творческих достижений детей. Гимнасты, спортсмены, скоморохи, танцоры дарили радость маленьким оренбуржцам. Родители тоже не остались без развлечений – шахматные столы, установленные в парке, не пустовали на протяжении всего праздника.