@author Иван Елманов
@title Золотой знак Оренбурга
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/zolotoy-znak-orenburga/
Золотой фонд лидеров региона представили муниципалитеты. И среди них первый – город Оренбург. Памятный знак победителя в номинации «Лучшее муниципальное образование среди территорий с преимущественно промышленным типом производства» и благодарственное письмо губернатора Оренбургской области Юрий Берг торжественно вручил Главе города Оренбурга Евгению Арапову.– Подобную награду областной центр получает уже в тринадцатый раз. За ней стоит труд десятков промышленных предприятий, сотен – среднего бизнеса и тысяч горожан, которые трудятся на благо города Оренбурга, приумножая экономику, развивая её. Им всем хочу сказать большое спасибо! За этой наградой стоит огромный потенциал, – поделился впечатлениями Глава города Оренбурга Евгений Арапов.Всего звания победителей были удостоены 17 муниципалитетов и 54 предприятия. При отборе номинантов оценивались все аспекты деятельности: динамика объёмов производства, рентабельность, уровень оплаты и условий труда, экология, участие в социальных программах региона.– Награда «Лидер экономики» присуждается тем предприятиям, коллективы которых составляют основу производственного потенциала региона. Именно они вносят значительный вклад в экономику и развитие области, – отметил губернатор Оренбургской области Юрий Берг.Несмотря на кризис, многие предприятия продолжают реализацию инвестиционных программ, модернизируют производство и как следствие – наращивают выпуск продукции. Приоритетным глава региона назвал курс на импортозамещение. При этом прозвучали такие цифры. В области уже производится 35 видов импортозамещающей продукции – инверторы, электродвигатели, сварочные аппараты, буровые установки, провода и многое другое. В этом году был собран рекордный урожай зерна – более трёх миллионов тонн. Многие из победителей конкурса «Лидер экономики» недавно представляли область на международном экономическом форуме «Оренбуржье – сердце Евразии». Представители власти выразили благодарность работникам этих компаний и их руководителям.По словам министра экономического развития Оренбургской области Натальи Безбородовой, в этом году 13 предприятий впервые приняли участие в конкурсе.– Хочу обратиться к главам муниципальных образований. На следующий год рекомендуйте для участия в конкурсе передовые инновационные предприятия, – сказала Наталья Викторовна.Это мероприятие, вне всяких сомнений, является знаменательным событием в экономической жизни Оренбургской области. Конкурс за 16 лет заслужил общественное признание и авторитет в деловом сообществе.
СправкаЛидеры экономики-2016Золотой знак: ПАО «Оренбургнефть»ООО «Газпром добыча Оренбург»АО «ПО «Стрела»ООО «Медногорский медно-серный комбинат»АО «Новотроицкий завод хромовых соединений»ООО «Газпромнефть-Оренбург»АО «Оренбургские минералы»Серебряный знак:Филиал ПАО «МРСК Волги» – «Оренбургэнерго»АО «Уральская сталь»ООО «Газпромтранс»ПАО «Ростелеком» Оренбургский филиалБронзовый знак:Филиал «Оренбургский» ПАО «Т Плюс»ГУП «Оренбургремдорстрой»АО «Орский машиностроительный завод»ЗАО УК «Городской торг»ООО «Южно-уральская Горно-перерабатывающая Компания»