@author Константин Копылов
@title Следственный азарт
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/sledstvennyy-azart/
По призваниюДля старшего следователя-криминалиста отдела криминалистики следственного управления СК России по Оренбургской области майора юстиции Арсения Дмитриева работа в органах была мечтой детства, он знал, кем хочет стать, с младших классов. Поэтому всё делал для того, чтобы воплотить свою мечту. В 2000 году поступил на юридический факультет, окончил его, отслужил в армии. Работал в прокуратуре общественным помощником, а с 2007 года трудился следователем прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях Оренбургской области. После реорганизации прокуратуры перешёл на работу в следственный отдел по городу Оренбургу, затем в отдел по расследованию особо важных дел. В отделе криминалистики служит с 2012 года.– Арсений Александрович, вспомните одно из первых своих дел, которое Вы довели до логического завершения?– Первое дело я расследовал, ещё будучи простым следователем. Суть дела заключалась в том, что за ДК «Экспресс» был найден труп мужчины, присыпанный листвой. Мы оказались в ситуации, когда у нас не было никаких улик или зацепок. Я осмотрел место происшествия, и единственное, что мне там удалось найти, так это квиток от платежа за услуги мобильной связи. На нём был указан мобильный телефон. Позже нам удалось распутать и выяснить картину преступления. Мужчина был убит в квартире, его тело завернули в палас, спрятали за ДК «Экспресс», палас выбросили в мусорный ящик. И случайно вместе с мужчиной завернули квиток. Именно благодаря номеру телефона нам удалось выйти на людей, которые совершили это убийство. После этого за девять лет работы следователем было много разных дел. В декабре 2010 года занимался расследованием дела, связанного с похищением гражданина Кузнецова. Ночью мне позвонили сотрудники УБОП и сообщили о том, что в одной из квартир на улице Пролетарской произошло похищение человека. Приезжаю на место происшествия, квартира находилась на первом этаже, с отдельным входом. В квартире все окна были заклеены обоями, на полу валялся скотч, маски, наручники, бита. Рядом с домом машина скорой помощи, где врачи перебинтовывали предпринимателя. А в квартире удерживали его водитель нам рассказал, что произошло. С его слов, четверо граждан удерживали его и предпринимателя в квартире, избивали и требовали переписать на них зерно. Дело в том, что предприниматель занимался выращиванием и продажей зерна. По одному из объявлений он вышел на фирму, которая занималась скупкой зерна. Решил он продать зерно на один миллион долларов. Сделка должна была состояться в Оренбурге, при этом на неё он приехал без охраны. Преступниками оказались граждане Казахстана, было их восемь человек. Предводитель – гражданин Казахстана, который уже был судим за бандитизм сроком на 20 лет. Выйдя на свободу, снова продолжил преступную деятельность. В состав своей группы он взял юриста, четверых охранников и симпатичную девушку, роль которой сводилась к отвлечению внимания клиентов. Разместили объявления в СМИ о закупке зерна, также обзванивали предпринимателей и за высокую цену предлагали продать им зерно. Обязательным условием было то, что клиент для заключения сделки должен был приехать к ним. Большинство от таких предложений оказывались, но один клюнул на их уловку. Как только он с водителем зашёл в квартиру, которая была оборудована под офис, на них тут же надели маски и наручники. Началось избиение и требование подписать соответствующие бумаги. После подписания у преступников возник вопрос, как быстрее продать это зерно. И они дали объявление о продаже. Его прочитал другой предприниматель и проявил бдительность. Он знал, что похищенный коммерсант этот же объём зерна накануне продавал за одну цену, а сейчас некая фирма продаёт такое же количество по более низкой цене. Он обратился в полицию, те смогли задержать двух человек из преступной группы, затем выяснилось, что у них есть заложники, которых охранники хотели убить, но что-то им помешало это сделать. Сбежав, они оставили их в наручниках в квартире. Главаря банды уже впоследствии задержали при попытке пересечения границы. Но ещё четыре человека по этому делу пока ещё в розыске, другие отбывают наказание.
Резонансные дела– Арсений Александрович, откуда появляются в Вашей работе нераскрытые дела, с чем это связано?– Бывают преступления, которые совершаются спонтанно – человек выпил, поругался, а потом ударил или зарезал другого человека. В таких случаях всё на виду. А есть преступления, которые тщательно планируются, специально подбираются исполнители. Взять свежий пример – дело, связанное с организацией заказного убийства, которое сейчас рассматривается в суде. Получилось так, что человек, который должен был убить, обратился в полицию, и таким образом удалось установить всю картину. Я не знаю, раскрыли бы мы это преступление или нет, если бы он не явился с признанием в органы. Или взять другое громкое дело, связанное с похищением известной предпринимательницы, по которому, на мой взгляд, можно фильм снимать. В нём если бы не одна мелочь, то тоже не знаю, когда мы смогли бы его раскрыть. – А как часто Вам удаётся раскрывать дела, которым уже много лет?– Недавно мы распутали преступление десятилетней давности. На улице Пролетарской на тот момент молодой человек 18 лет убил мужчину. И вот спустя десять лет у нас появилась информация, кто это совершил. Мы его вызвали, задержали, предъявили ему факты, он признал свою вину. Сейчас готовим дело для направления в суд. Что касается заказных убийств, то они наиболее часто бывают длительное время нераскрытыми. Было у нас такое дело, связанное с заказным убийством гражданина Аверкина. Оно было совершено в 2009 году. Поступила информация, мы начали потихоньку, можно сказать по ниточке, раскручивать дело и установили организатора. Недавно ему был вынесен приговор, дали 12 лет.– В чём основная задача Вашего отдела на данный момент?– Оказание практической помощи в расследовании уголовных дел. Помогаем и контролируем следователей в расследовании нераскрытых тяжких и особо тяжких уголовных дел. Сейчас процент нераскрытых преступлений очень низкий. Раскрываемость у нас составляет свыше 96 – 97 процентов.– Это говорит о том, что Ваша служба стала совершеннее?– Здесь не только мы стали работать на более высоком уровне, повысилось качество работы сотрудников полиции и наше взаимодействие с ними. Одна из наших задач – выявление старых уголовных дел и их раскрытие. Сейчас объём следственных действий по нераскрытым делам намного стал больше, чем раньше. Соответственно, повысилось качество расследований. Улучшилась экспертная база во время расследования. Добавилась генетическая экспертиза, стала совершеннее техническая экспертиза. К примеру, помогает нам в расследовании восстановление информации с мобильных устройств. – У Вас не возникало мысли найти себе работу поспокойнее?– Честно сказать, никогда таких мыслей не было. Я вам скажу – обычная жизнь вне следствия кажется иногда скучной. У нас, следователей, когда даже просто так встречаемся, все разговоры друг с другом о работе. Каждое дело – это как отдельная книга. Для меня нет ничего приятнее, когда дело закончено, ты его сшиваешь листочек к листочку!– Всегда ли вынесенный приговор преступнику Вас удовлетворяет?– Бывает, что и нет. В моей практике был один оправдательный приговор. Дело было по убийству на улице Мало-Мельничной. Мужчина расстрелял двух граждан из автомата. В ходе следствия он признал свою вину, у него мы изъяли автомат. Но в суде придумал абсолютно фантастическую историю. В неё почему-то поверили присяжные заседатели и вынесли оправдательный приговор. Кроме этого, ему ещё удалось взыскать с государства круглую сумму за то, что якобы незаконно задержали. Такое решение, конечно, вызывает неудовлетворение, тем более что вина гражданина была доказана.– Вам удаётся сразу понять подозреваемых, их действия, тем более что они могут ведь хитрить, вести свою игру?– Закон нас в этом плане защищает. Если обвиняемый дал показания в присутствии защитника, отказ впоследствии от них не будет иметь законную силу. Происходят такие моменты в ходе расследования, когда человек из свидетелей превращается в обвиняемого. Был случай в моей практике, когда в подвале одного из домов был найден труп мужчины без определённого места жительства. В качестве понятых привлекли двух граждан. Осматриваем подвал. Замечаю, что у одного из понятых на валенках следы, похожие на кровь. Мы здесь же изъяли их у него, провели экспертизу и выяснили, что понятой убил этого мужчину. – В Вашей работе приходится сталкиваться с разными жизненными ситуациями, не возникает ли у Вас чувство обыденности происходящего?– Ко всему в работе привыкаешь, единственное, к чему до сих пор не могу привыкнуть, – это к смерти детей, сердце щемит, когда происходит убийство ребёнка. В 2002 году произошло убийство девочки в Бузулуке. Её убили в одном из гаражей, случай был страшный. Мне дали команду ехать в Бузулук, я полгода провёл там. Дело раскрыли, и преступнику дали срок – 20 лет лишения свободы. Им оказался сосед девочки, преступление носило сексуальную направленность. Гараж, где она была убита, выходил на задний двор дома, рядом были другие дома. Девочка во время истязаний кричала, но никто из соседей не позвонил в полицию. Когда мы начали проводить следственный эксперимент – могли или нет люди слышать крики девочки, люди, услышав крики, вызвали полицию, а в момент совершения преступления проявили равнодушие. В расследовании помог допрос с использованием гипноза. Её подружка под гипнозом вспомнила очень много вещей вплоть до того, что у неё на тот момент лежало в сумочке. Мы привлекаем для этого специалиста по гипнозу, врача-психотерапевта со стороны. Это одна из инноваций, которые сейчас используются криминалистами.
Экономические преступленияЭксперт отдела криминалистики следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области подполковник юстиции Елена Сиделёва из семьи, в которой не одно поколение проработало в правоохранительных органах. Сама же Елена Николаевна работает в Следственном комитете с 2011 года, а работу в правоохранительной системе начала в 1993 году в милиции в финансово-экономическом отделе УВД области. В 2000 году перевелась на должность эксперта по производству судебно-бухгалтерских экспертиз в ЭКЦ (Экспертно-криминалистический центр УВД Оренбургской области). Здесь в Следственном комитете её задача состоит в проведении бухгалтерских, налоговых, финансово-аналитических и финансово-кредитных исследований и экспертиз. За время своей работы она выполнила 105 судебно-бухгалтерских исследований и экспертиз и 38 предварительных исследований документов. В среднем за год она производит 28 – 30 экспертиз.– Экономическая экспертиза в криминалистике является одним из самых молодых направлений, – говорит Елена Сиделёва. – Я провожу экспертизы по уголовным делам экономической направленности. Такие преступления чаще всего связаны с невыплатой заработной платы, мошенничеством, уклонением от уплаты налогов, фиктивным банкротством, превышением должностных полномочий. Я исследую документы бухгалтерской и налоговой отчётности и делаю определённые выводы. – Кто чаще всего уклоняется от уплаты налогов?– Уклонения от налогов допускаются как физическими лицами, так и организациями, которые числятся порядочными налогоплательщиками. Идут на такие преступления, чтобы скрыть свою прибыль. Моя задача как эксперта – выявить из бухгалтерских документов и налоговой отчетности нарушения, допущенные организацией. Мне как эксперту необходимо работать по конкретно установленным данным в отличие от того же ревизора, налогового инспектора, который сам ищет нюансы, связанные с нарушениями. В моей работе конкретно ставится задача по уже совершённому нарушению. Другими словами, я работаю в тех рамках, которые мне поставил следователь. Зачастую вся суть уголовного дела мне не всегда известна.– Взяв папку с бухгалтерской отчётностью, Вы сразу и легко можете выявить схему ухода от налогов?– Нет, работа эксперта очень кропотливая, для того чтобы сделать вывод, необходимо проанализировать каждый документ, каждый показатель, цифру. Не так поставленная сумма или указанная не в той графе уже может указывать на нарушение. Каждый показатель отчётности – это часть финансово-хозяйственной деятельности организации, и, собирая сведения об организации воедино, возможно сложить один большой пазл, отражающий экономическую сторону деятельности организации. При проведении судебно-экономической экспертизы экспертом применяются методы документального контроля, нормативной проверки, сравнительного анализа и сопоставления показателей, содержащихся в представленных документах, а также арифметические расчеты. С целью ответа на поставленные вопросы экспертом анализируется достаточность имеющихся в материалах уголовного дела объектов экспертизы и проводится относимость и сопоставимость документов за исследуемый период.Изучение проводится по всем материалам уголовного дела, содержащим сведения о совершении хозяйственных операций, относящиеся к предмету экспертизы. Наряду с объектами исследования экспертом анализируются сведения, содержащиеся в протоколах следственных действий. Только после проверки всех документов и применения методик и расчетов экспертом делается вывод.– Назовите наиболее крупные суммы, которые пытались скрыть от налогов.– «Крупные суммы» – это особо крупный размер сумм уклонения от уплаты налогов, до июля 2016 года, согласно статье 199.1 УК РФ составлял более 10 млн рублей. В работе были уголовные дела с суммами уклонения от уплаты налогов свыше 18 млн рублей. – Как Вы думаете, почему люди идут на совершение экономических преступлений?– Я считаю, что на такие деяния людей толкает жажда наживы, желание обойти закон и заработать больше, не прикладывая большего труда. И тогда возникают схемы ухода от уплаты налогов, не выплачивается во время заработная плата и иные установленные законом выплаты и тому подобные незаконные действия.Криминалистика стала другойЗаместитель руководителя отдела криминалистики следственного управления Следственного комитета России по Оренбургской области полковник юстиции Андрей Пугач с работой следователя столкнулся уже на пятом курсе юридического факультета. В этот период он начал работать следователем прокуратуры Ленинского района г. Оренбурга. С 2007-го по 2011 год. возглавлял Оренбургский городской следственный отдел. С 2011 года работает заместителем руководителя отдела криминалистики в СК.– Основное направление моей деятельности – это взаимодействие со всеми экспертными учреждениями Оренбургской области, оказание содействия следователям при назначении экспертиз, – рассказывает Андрей Владимирович. – Кроме этого, проводится постоянная аналитическая работа следственной деятельности с подготовкой необходимых служебных документов Что касается лично моего выбора направления работы, то так сложилась судьба, что мне выпало работать именно в этой должности. Почти 20 лет моей работы были связаны со следствием, и сейчас все вопросы в работе тоже связаны с ним. – Андрей Владимирович, насколько изменилась со временем работа следователей-криминалистов?– Это направление изменилось качественно и принципиально. Ранее отдел криминалистики занимался просто изучением уголовных дел, давал рекомендации. Из техники были видеокамера, фотоаппарат и металлоискатель. Сейчас криминалисты непосредственно сами выезжают и участвуют в раскрытии тяжких и особо тяжких преступлений. В Следственном управлении по Оренбургской области имеется на вооружении арсенал высокотехнологичной криминалистической и специальной техники, применяющейся только сотрудниками отдела криминалистики следственного управления. Передвижные криминалистические лаборатории, созданные на базе автомобилей различного класса, позволяют следователям СКР проводить следственные действия в удалённых и труднодоступных местах, а пневмокаркасный модуль с автономным энергоснабжением, входящий в состав передвижной криминалистической лаборатории, позволяет оперативно развернуть лагерь для зимнего проживания в полевых условиях.Изменились и задачи, которые стоят перед криминалистами, поэтому в нашем отделе работают люди с большим жизненным и профессио-нальным опытом. У нас сейчас в отделе криминалистики трудятся девять сотрудников. Хотя для того чтобы раскрывать все преступления, необходимо больше людей. Несмотря на это, наш регион является одним из самых лучших по раскрываемости умышленных убийств, причинения тяжкого вреда здоровью, повлекшего смерть потерпевшего, преступлений на сексуальной почве.