@author Елена Шкатова
@title Книгу за сигареты
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/knigu-za-sigarety/
Специалисты Областного центра медицинской профилактики представили свои площадки, которые тут же плотно окружила молодёжь. Невольно возник вопрос: неужели все они имеют эту пагубную привычку?– У большинства молодых людей проблем с курением нет. Картина не пугающая. В прошлом году курильщиков попадалось намного больше. Надеюсь, что это не просто случайность, – рассказала Ирина Милюкова, врач по медицинской профилактике.Все желающие в этот день смогли проверить свои лёгкие с помощью специальных приборов. Так, Ирина Милюкова, используя смокелайзер (газоанализатор) определяла содержание угарного газа в выдыхаемом воздухе участника. Елена Олейникова, главный специалист отдела охраны здоровья граждан управления по социальной политике администрации города, использовала пикфлоуметр, аппарат, измеряющий жизненную ёмкость лёгких. – Человек набирает полные лёгкие воздуха и делает резкий выдох, шкала прибора показывает, сколько литров он выдыхает. Если шкала остановилась в красной зоне, значит, есть серьёзные проблемы с лёгкими, и это серьёзный повод задуматься, – объяснила Елена Олейникова.Социальное агентство «Здоровье молодёжи» представило площадку «Россия без табачного дыма». Присутствующие смогли пройти психологический тест, который определял факторы, мешающие бросить курить. – Мой стаж курения – два года. Бросил, как говорится, силой воли и рад этому. Пришёл просто ещё раз провериться, – поделился Илья Быков.– Я обязательно брошу. Хоть и не считаю, что зависим от курения, курю два месяца, но могу обходиться без сигарет неделю, – рассказал студент Алексей Канайкин.Каждый получил памятки и буклеты с советами по здоровому образу жизни. В рамках Всемирного дня без табака психологи центра профилактики провели «горячую линию» для населения. В рамках акции Управлением Роспотребнадзора по Оренбургской области также были открыты «горячие линии» по вопросам профилактики табакокурения.Стоит отметить, что в парке все желающие смогли пройти флюорографию на мобильном флюорографе. Справка о состоянии здоровья лёгких выдавалась тут же. Специалисты отметили, что в этот день патологий выявлено не было. Также они напоминают, что исследования лёгких необходимо проходить раз в год.Интересную акцию «Читай, а не кури!» провели в областной библиотеке им. Н.К. Крупской. Читателям было предложено обменять пачку сигарет на книгу. В знак добровольного отказа от курения курильщику предлагалось утопить пачку сигарет в аквариуме с водой. Но, как сообщили сотрудники библиотеки, большую часть посетителей составляли некурящие люди.