@author Константин Копылов
@title Тыловики
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/tyloviki/
Надёжный тылАлександр Александрович родом из города Кировограда (Украина), окончил Харьковское командное училище ракетных войск. После этого на протяжении многих лет служил в воинских частях ракетных войск. Вся его служба была связана с управлением тыла –полка, дивизии. Окончил службу в тех же ракетных войсках в должности заместителя командира 31-йракетной армии.– Александр Александрович, с чем Вам приходилось непосредственно сталкиваться во время службы в тыловых подразделениях? Что входило в Ваши обязанности?– На тот период, впрочем, как и сейчас, служба тыла предназначена для всестороннего обеспечения Вооружённых сил как в период учений, так и в ходе боевых действий. Сложности в службе были в период моего становления в должности помощника командира по МТО. Этот период пришёлся на 90-е годы, когда происходил развал Советского Союза, а вместе с ним шло разрушение армии. Времена были такие тяжёлые, что Вооружённые силы были ограничены в денежном обеспечении, была жёсткая нехватка продовольствия. Нам тогда приходилось, как говорится, всякими правдами и неправдами добывать средства для жизнеобеспечения армии. Дошло до того, что стали сами выращивать коров, свиней, птицу и только таким способом выживали. Всё это было в момент моей службы в городе Ясном. К счастью, такие времена закончились, потом жизнь стала постепенно налаживаться, снабжение армии стало намного лучше. В моё ведение входили почти все направления тыловой службы – продовольственное, вещевое, медицинское, железнодорожное подразделения. Мы же дислоцировались в степи, поэтому сложности нам добавляла природа. Особенно зимой, когда приходилось раскапывать снежные заносы под два метра высотой после буранов. И всё это было на наших плечах, дороги нам никто не чистил.
Аутсорсинг– Александр Александрович, какие ещё новшества появились сейчас в тыловом обеспечении армии?– В данный момент все тыловые службы во всех родах войск освобождены от функций, которые несвойственны армии. Если взять время, когда я служил в 90-е годы прошлого века, то нам приходилось самим печь хлеб и стирать бельё. Солдаты подметали улицы в военных городках, чистили картошку, постоянно ходили в наряды по столовой. Сейчас все эти обязанности перешли к клининговым компаниям. К примеру, раньше был специальный банный день в казармах – это была единственная возможность для солдата привести себя в порядок. Сейчас в каждой казарме установлены душевые кабины, и военнослужащие могут в любое время помыться, а не только раз в неделю. Ушли в историю солдатские портянки, которые долгое время являлись символом нашей армии. Сменилось полностью обмундирование как солдат, так и офицеров. Оно изготовлено с использованием новых технологий. Даже заправка военной техники в армии производится сторонними организациями.– Как Вы считаете, новая система аутсорсинга более удобна, чем тыловое обеспечение, которое было в момент начала Вашей службы в Вооружённых силах?– Естественно, новая система имеет только плюсы, она не просто удобная, а прежде всего именно это нововведение позволило освободить армию от несвойственных ей обязанностей. Да, в начале были сложности, но затем всё было реализовано так, как надо было. Тем более что теперь новое поколение командиров тыловых подразделений привыкло к этой системе. И возврата к старым методам не будет, иначе для армии это катастрофа. Сейчас в задачи начальников тыла входит контроль и гарантированное обеспечение снабжения армии. Для этого создано несколько инспекций под руководством начальника тыла Вооружённых сил России – они непрерывно ведут контроль, осуществляя проверки военных округов и частей армии. Все аутсорсинговые мероприятия в частях проходят в непосредственном взаимодействии с тыловой службой. Тыловое подразделение определяет рамки мероприятий и контролирует их выполнение. Правильность такой системы наглядно показала военная операция в Сирии, где на высоком уровне были обеспечены наши Вооружённые силы. Этому подтверждением стало награждение начальника тыла России Звездой Героя России – просто так такие высокие награды не дают.Наверное, для некоторых командиров, особенно поначалу, казалось диким, что у них появилось много свободного времени. Ведь раньше день в части начинался с того, что все подразделения по существу распределялись для выполнения хозяйственных работ. Теперь этого нет, наоборот, всё это время надо использовать для боевой подготовки солдат. Некоторые командиры в переходный период ломались, из-за этого были увольнения.
Выживание в 90-е годы– Александр Александрович, вернёмся в период 90-х годов, когда было слабое обеспечение армии и вам приходилось выживать самостоятельно. Если можно, то вспомните, как удавалось это сделать?– Служил я в тыловых подразделениях с 1985 года по 2011 год включительно. По существу, застал и старую, и новую систему тылового обеспечения. Плохое обеспечение в армии в 90-е годы было связано с низким финансированием. У нас одно время не было в части мяса, и выжили только за счёт хороших отношений командира дивизии с руководством Адамовского района, который тогда возглавлял Виктор Борников. Мы ездили к нему практически каждую неделю – они нам забивали одну-две коровы, тем самым обеспечивали мясом. А на наших складах было пусто. Одно время сами собирали в степи дикую вишню, так как не было сухофруктов для компота, грибы тоже собирали. Одним словом, выживали как могли. – Такое понятие, как воровство, в период Вашей службы имело место, если да, то каким образом боролись с таким явлением?– Если говорить честно, то воровство, конечно же, было всегда, не обходило оно стороной и тыловые подразделения. Самой главной задачей начальника тыла было – довести все нормы довольствия до каждого солдата. Всегда была грош цена тому начальнику, который запускал руку в солдатский котёл. Конечно, недостачи продовольствия, топлива проявлялись. Возникали случаи, когда забирались на склады солдаты, воровали, а потом продавали, но это было характерно для 90-х годов. Я всегда старался пресекать подобное сразу, как только появлялись подозрения. Были у нас и утраты, по независящим от нас причинам. Когда служил на Ясненском полигоне, то около 70 тонн авиационного топлива ушло в землю. Оно хранилось в алюминиевых резервуарах по 100 кубов каждый, закопаны они были в землю 50 лет назад. В какой-то момент в одном из них образовалась дыра, заметили которую не сразу, в итоге лишились горючего. Соответственно, была проверка со стороны прокуратуры.– Если бы сейчас перед Вами стоял выбор, снова пошли бы служить в тыловое подразделение?– Без всякого колебания выбрал бы службу в Вооружённых силах. А что касается тылового подразделения, если был приказ, то тоже бы пошёл в тыловики. Тем более что сейчас авторитет тыловиков значительно возрос в армии, нежели тот, который был ранее.
СправкаЗа точку отсчёта истории тыла Вооружённых сил принят 1700 год. Тогда 18 февраля Пётр I подписал Указ «О заведовании всех хлебных запасов ратных людей окольничему Языкову, с наименованием его по сей части генерал-провиантом». Был учреждён первый самостоятельный снабженческий орган – Провиантский приказ, ведавший поставками хлеба, крупы и зернофуража для армии. Он осуществлял централизованное продовольственное обеспечение, которое, как известно, является сегодня одним из видов материального обеспечения войск.