@author Елена Савельева
@title На рушниках узоры одинаковые
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/na-rushnikakh-uzory-odinakovye/
В Национальной деревне Оренбурга народный праздник отмечают уже не первый год. Его название связывают с первым снегом, который покрывал землю, указывая на близость зимних холодов. Примерно с этих дней начинали топить избы и скот больше не выгоняли на пастбище, завершались все полевые и огородные работы.На летней сцене народные песни и танцы – коллективы в национальных костюмах. То русские, то татары, то мордва, то белорусы, то казахи – пели и отплясывали бойко. В творчестве подначивали друг друга. Тут же чай из самовара – угощайся, подходи, кто желает! Осенне-зимний холодок ещё больше объединял публику. Приплясывали, веселились. Да ещё сувениры, мимо которых не пройдёшь. Народные умельцы щедро выложили их перед горожанами. Рукодельные иконы, крынки, свистульки, обереги – всё, что связано с верой, культурой и бытом человеческим.– Это праздник радости, – делится впечатлением оренбургская мастерица Клавдия Саблина. – Мы все надеемся на то, что Пресвятая Богородица нас защитит от всех бед, невзгод и грусти. И ждём всего благого. Сегодня народный праздник, а смысл тот же – мы отмечаем день Покрова Пресвятой Богородицы.– Я представляю изделия моей дочки Риммы, – говорит предприниматель Татьяна Удовик. – Она занимается керамикой. Это всё ручная работа. Кто знает, может быть, из этого вырастет какой-то свой оренбургский стиль. Помимо религиозного подтекста во многих из нас очень крепко сидят наши давние корни. Покров переплетается с древними славянскими праздниками, когда отмечался приход зимы, и люди, закончив свою сельскохозяйственную страду, могли посидеть и отпраздновать, пообщаться душевно. Вместе спеть и посидеть за столом. – Такие праздники очень нужны, – передаёт своё ощущение учитель музыки и участница Оренбургского фольклорного ансамбля «Денница» Екатерина Перепеляк. – Здесь вся России. Такой многонациональный концерт получился. Очень важно показывать традиции не только славянские, но и всех народов России. Движение, национальные костюмы – всё здорово.– Оренбург может являться образцом для всей России, – посмотрев концерт и познакомившись с Национальной деревней, сказала художественный руководитель Дома космонавтов Звёздного городка Московской области Людмила Котлова. – Как должны народы жить в дружбе. У нас в Звёздном городке в январе этого года мы впервые провели рождественский сочельник и поняли, что как космос, так и культура российская объединяет все народы.Я впервые в Оренбурге и восхищена вашим городом, тем, как у вас уживаются минареты и православные храмы. Над всем этим обитает космос. Нас объединяет Юрий Алексеевич Гагарин. Мы с вами настолько близки!– Это естественный процесс, – продолжил консультант управления внутренней политики губернатора и правительства Оренбургской области Константин Моргунов. – Людей уже не надо объединять, они и сами хотят объединяться. Сегодняшнее мероприятие – это инициатива общественных организаций ассамблеи народов России Оренбургской области и многих других обществ. Кто-то выставил коллективы, кто-то сувениры, чаем из самовара угощало белорусское общество. Каждый вкладывает своё, и от души. Именно такие мероприятия и создают ту атмосферу комфортности проживания, дружбы, то, что мы называем словом толерантность, приятие мировоззрения культур других народов. – Такие праздники – это защита населения, – признаётся руководитель Оренбургской белорусской областной культурно-просветительской организации Виктор Пархамович. – Это всё для народа. Георгий Победоносец и наша Богородица защитят нас. Как жили, так и живём. Россия многонациональная, и наша матушка-земля оберегает. Человек так устроен, что он должен верить. Если взять тюркские и славянские народы, у нас много общего: на рушниках узоры одинаковые.