@author Константин Копылов(Окончание. Начало в №3.)
@title Проделки чёрных риэлторов
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/prodelki-chyornykh-rieltorov/
В прошлом номере мы напечатали начало истории о том, как две жительницы города Оренбурга Петрова и Зайцева из-за мошеннических схем риэлтора Ольги Павленко стали претендентами на одну и ту же квартиру. Когда данный факт стал известен обеим, пострадавшие обращаются в полицию.
– Сотрудники полиции начинают проверять на причастность к хищению денег хозяйку дважды проданной квартиры Елену Мироненко, однако она заверяла, что деньги не получала, а риэлтор Павленко при этом утверждает, что передала деньги Елене, – поясняет следователь. – В итоге материалы проверки по заявлениям неудачных приобретателей квартиры Петровой и Зайцевой около трёх лет находились без движения. Когда дело попало ко мне на расследование, стало понятно, что предстояло разобраться в довольно непростой ситуации. Сделки купли-продажи злополучной квартиры с участием Петровой и Зайцевой заключались в сентябре 2012 года, а уголовное дело по вышеуказанным обстоятельствам было возбуждено только в сентябре 2015 года. К этому времени и Елена Мироненко, и Ольга Павленко уже находились в местах лишения свободы за совершение других преступлений, связанных тоже с махинациями с недвижимостью.
Раскручивание клубкаСледователь Тимур Нурахметов начинает прорабатывать личность Петровой, поднимает все необходимые документы. Приходит к выводу, что первоначально были нарушения со стороны судебных приставов, которые не указали в качестве долга проценты. Также стало ясно, что на момент первой сделки у Мироненко и Павленко не было как такового злого умысла, так как они знали не всё о долге перед банком. Кроме того, следователь решил выяснить, как именно Елена Мироненко, отбывающая наказание за мошенничество, стала владельцем злополучной квартиры.– Удалось установить, что в 2006 году Елена переехала в Промышленный район города, где познакомилась с некой Мариной – владелицей небольшого магазина. Дела у Марины в целом шли неплохо, но нужны были деньги на завершение строительства магазина, а в выдаче кредитов все банки отказали. Тогда Елена предложила Марине получить деньги на строительство путём получения ипотеки – Елена оформляет в банке кредит на покупку квартиры, принадлежащей Марине, а все полученные деньги отдаёт Марине при условии, что ипотеку оплачивает Марина. После погашения кредита Елена пообещала не претендовать на квартиру и вернуть её Марине. Обдумав это предложение, Марина согласилась и заключила с Еленой договор купли-продажи квартиры, в результате чего право собственности на однокомнатную квартиру на улице Салмышской перешло к Елене. Два года Марина исправно вносила платежи вместо Елены, однако затем осложнились семейные обстоятельства и провалился бизнес. Платить по кредиту стало нечем. Банк начинает «теребить» Елену, поскольку договор заключён с ней. В итоге после очередного скандала с Мариной Елена забрала свидетельство о праве собственности на квартиру и сменила замки. Марина обратилась в суд, однако так и не смогла доказать притворный характер сделки. Суд признал договор купли-продажи квартиры законным, и Марина осталась ни с чем. Но и у Елены поводов для радости не было – ипотеку предстояло выплачивать ей. К тому времени квартира уже была арестована и выставлена на торги. Именно тогда, не имея опыта в реализации арестованного имущества, Елена и обратилась к Ольге Павленко, которая представилась многоопытным агентом по недвижимости и тут же «взялась за дело». 
Момент истиныПосле того как Ольга обманула Елену, похитив деньги, последняя написала заявление в полицию. В августе 2013 года Елена попыталась продать квартиру в третий раз гражданину Сизову, от которого получила 1,9 млн рублей. На эти деньги Елена полностью погасила долг перед банком, оплатила исполнительский сбор, задолженность за коммунальные услуги – квартира была полностью освобождена от обременения, однако, узнав о намечающейся сделке, первый покупатель – Петрова – обратилась в суд, в результате квартира была вновь арестована, и третий претендент на квартиру также остался ни с чем.– Собранные доказательства свидетельствовали о том, что ни на одной из трёх сделок у Мироненко не было умысла на хищение чужих денежных средств. Именно тогда меня особенно заинтересовала личность Ольги Павленко. Последняя оказалась опытной мошенницей. Мне всё же удалось выяснить, куда именно делись деньги Зайцевой, говорит следователь Нурахметов.В апреле 2012 года Павленко в качестве риэлтора «сопровождала» очередную сделку. Забегая вперёд, скажу, что если бы следствие не выяснило указанные обстоятельства, доказать её вину было бы труднее. История связана с ещё одним действующим лицом – Еленой Морозовой, которая также проживала в Промышленном районе. История также печальная. За короткий промежуток времени у Морозовой умерли отец, мать и муж. Она осталась одна с ребёнком. Вскоре выяснилось, что ребёнок болен туберкулёзом. Женщина пребывала в отчаянии, кроме того, у неё накопились долги. Тогда она решила продать квартиру и купить частный домик, поскольку ребёнку нужен свежий воздух. Но продать квартиру оказалось непросто, так как её совладельцем являлся ребёнок. Сделку можно было совершить только при согласии обоих родителей, однако в документах ребёнка данные отца были записаны со слов самой Морозовой – в графе «отец» значилось вымышленное имя. Тогда судьба свела её с риэлтором Павленко, которая пообещала помочь. Павленко с лёгкостью решила проблему с документами, подыскала покупателя на квартиру Елены Морозовой и частный дом на Маяке. Квартира Морозовой была продана за 1,7 млн рублей, а стоимость дома составляла 1,2 млн рублей. Обе сделки были назначены на один день. Пока Морозова писала расписку, Павленко, по словам покупателей, забрала деньги, которые те положили на стол. Как только они уехали, для совершения сделки прибыли хозяева дома, с которыми Павленко заранее договорилась о передаче только аванса в размере 100 тысяч рублей. Остальную сумму Павленко пообещала передать в течение 20 дней, продавцы дома согласились. Но проходит не то что 20 дней, а целых три месяца, а деньги владельцам дома не поступают.К тому времени Морозова с ребёнком поселились в доме и даже получили прописку. Разницу в сумме Павленко пообещала вернуть позже, но благодарная Морозова, будучи уверенной в том, что расчёт за дом произведён в полном объёме, особо не торопила. Тем временем продавцы дома требуют от Павленко окончательного расчёта, а последняя под различными предлогами уклоняется от исполнения взятых на себя обязательств. В итоге бывшие хозяева дома обращаются с требованиями вернуть долг к Морозовой. Она к этому времени уже обо всём забыла, думая, что деньги благополучно отданы хозяевам. Между тем предусмотрительные продавцы дома ранее указали в договоре купли-продажи, что до окончательного расчёта дом остаётся у них в залоге. Морозовой выдвинули ультиматум – полный расчёт в течение одного месяца или выселение. Она, понимая, что может остаться без крыши над головой, начинает «прижимать» Ольгу Павленко, которая к тому времени потратила деньги. Понимая, что Морозова готова на всё, Ольга начинает лихорадочно искать деньги. Именно тогда Павленко познакомилась с Мироненко и началась «эпопея» с продажей квартиры, закончившаяся тем, что Павленко попросту похитила деньги, принадлежавшие Зайцевой, которыми и рассчиталась с людьми, продавшими дом Морозовой. Связать эти разные истории в единый сюжет было уже делом техники. Павленко сначала отпиралась, но под грузом доказательств признала свою вину. Сейчас уголовное дело передано в суд. Судьбу злополучной квартиры, которая была продана сразу трём покупателям, также решит суд.
(В интересах следствия фамилии участников событий изменены.)