@author Елена Шкатова
@title Поединок на шахматной доске
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/poedinok-na-shakhmatnoy-doske/
Во многих семьях любовь к шахматам прививается благодаря старшему поколению. Так и одиннадцатилетняя Лиза Рогозина, ученица лицея №6, пошла по стопам дедушки. 
– Я начала играть с первого класса, и уже три года занимаюсь шахматами. Мне нравится, что в этой игре надо продумывать ходы наперёд. И то, что она непредсказуемая, – можно обыграть игроков первого разряда им на удивление, – рассказала Лиза.Близняшки Маша и Аня Венчаковы из школы №11 объединили усилия: пока одна играет, другая стоит рядом, поддерживая своим присутствием.– У нас в семье и папа играет, и дедушка. И мы уже не раз занимали призовые места, – сказала Маша.А вот семикласснику Егору Капишникову из школы №39 выдался напряжённый турнир. Под пристальным вниманием телекамер он начал игру с Главой города Евгением Араповым.– Соперник мне попался решительный. В какой-то момент мне показалось, что всё, про-игрываю. Но потом я настроился на игру и шаг за шагом пришёл к победе, – поделился Евгений Сергеевич. – С отцом мы играли когда-то очень много. И сегодня я получил истинное наслаждение от игры. Искренне желаю, чтобы у каждого игрока в жизни были победы не только на шахматной доске.Егора проигрыш не расстроил, занимается всего два месяца, и ему представилась возможность открыть турнир с более чем достойным соперником.– Было неожиданно, когда мне сказали, с кем я буду играть. Но я не поддавался. – В случае этой шахматной партии не так важно, кто именно победит. В любом случае в выигрыше – наш город, – подчеркнула председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, – достаточно посмотреть, сколько здесь сегодня увлечённых и умных молодых ребят. Упорство и целеустремлённость, которые воспитывают шахматы в молодых оренбуржцах, ещё не раз пригодятся им в жизни. В торжественном открытии турнира также приняли участие председатель комитета Оренбургского городского Совета, президент федерации шахмат города Оренбурга Игорь Коровяковский, председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев. – С каждым годом зал, где проходит наш турнир, всё полнее. А значит – всё выше вероятность, что среди нас сегодня будущий чемпион мира по шахматам. Три года назад, когда мы провели первый такой турнир, мы даже представить себе не могли, что он станет настолько востребованным, – подчерк-нул Игорь Вячеславович. По итогам игр в командном зачёте первые три места заняли сборные гимназий №5 и 1 и физико-математического лицея. Среди мальчиков в первую тройку шахматистов вошли Игорь Бойко из гимназии №4, Матвей Бозриков из гимназии №5 и Алексей Левтеров из Оренбургского ПКУ. Лучшими среди девушек стали Елена Бурняшева из гимназии №1, Анна Венчакова из СОШ №11 и Римма Абрарова – вновь из гимназии №1.– Шахматы дают очень много качеств: логику, умение быстро мыслить, – отметил президент Оренбургской областной шахматной федерации Сергей Поляков. – Одно из самых главных качеств, которое развивает игра, – умение проигрывать. Маленькая неудача воспитывает. И хорошо, что они проигрывают на доске, а не в жизни.