@author Константин Копылов
@title О торговле и не только
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/o-torgovle-i-ne-tolko/
Рамиль Рахматович после окончания в Оренбурге средней школы №44 в 1970 году поступил в политехнический институт на механический факультет. Затем по распределению его направили на Оренбургский аппаратный завод, где проработал шесть лет. Начинал свою трудовую деятельность инженером-технологом, а уходил с завода уже начальником цеха. Спустя шесть лет перешёл работать на строящийся завод «Инвертор», там его также назначили начальником цеха. Заводу Рамиль Рахматович посвятил 14 лет, последние два года перед уходом занимал должность заместителя технического директора.Затем наступил период 90-х годов, когда начался процесс сокращения производства, это коснулось и завода «Инвертор». В это же время ему поступает приглашение перейти на работу в компанию «Лада-сервис». Здесь он в течение четырёх лет работал главным инженером. А в 2000 году возглавил торговый комплекс «Степной», бессменным директором которого является последние 16 лет.
Перемены– Рамиль Рахматович, с чем у Вас была связана такая резкая смена сферы деятельности?– Всю жизнь был инженером и делал всё непосредственно своими руками, а здесь, да, пришлось резко сменить занятие. Но мне пригодился опыт руководящей работы, тем более что и здесь в торговом комплексе моя деятельность связана именно с организацией процесса торговли, созданием условий для предпринимателей. В 2000 году восстановили первый корпус, в котором сейчас мы находимся с вами. Он был почти в разрушенном состоянии, нам удалось запустить его в течение полугода. Здесь, по сути, ничего не было, стоял каркас здания с разбитыми стёклами. Изначально оно было собственностью «Облпотребсоюза». Я не знаю почему, но «Облпотребсоюз» почти им не занимался, поэтому оно оказалось в таком плачевном состоянии. Далее, как говорится, аппетит приходит во время еды. Процесс у нас пошёл хорошо, появился дефицит торговых мест, так как с каждым днём росло количество заявок. К тому же в то время мы были в привилегированном положении, рынок «Север», который расположен рядом с нами, в то время не был таким развитым. Сетевых магазинов также почти не было, поэтому конкуренция была низкой. Вскоре мы приняли решение о строительстве второго корпуса и за три года его возвели. Количество торговых мест в нём составило порядка 170. В новом корпусе мы разместили в основном тех, кто торгует промышленными товарами, а в первом корпусе оставили продуктовые отделы. Новый корпус тоже уже перед открытием был моментально занят. Немного позже возвели ещё и третий корпус и к 2005 году мы вышли на достаточно высокий уровень, создали нормальные условия для работы предпринимателей. Стали лидерами в сфере организации торговли в Степном. Впоследствии торговля в городе стала бурно развиваться – открылись сетевые магазины, крупные торговые центры. Это резко повысило конкуренцию. – Каким сейчас выглядит ТК «Степной»? На каком уровне находится Ваше предприятие?– Торговых мест у нас сейчас порядка 500, сюда входит как торговля в корпусах, так и уличная. Говоря о последнем виде торговли, люди, которые любят торговать на улице, всегда были и будут. Этот вид торговли особенно популярен у тех, кто торгует фруктами и овощами. В первом корпусе, кроме продуктовых отделов, второй этаж занимают предприниматели, занятые в сфере оказания услуг. Второй корпус полностью отведён под промышленные товары. Третий корпус вначале занимали мебельщики, но кризис 2008 года сделал своё дело, и они ушли. Теперь половина корпуса стоит свободной, а в другой половине расположены сантехнические изделия и электротовары. Сейчас тоже оказывает влияние текущий кризис в экономике. Из-за скачков доллара снизилась покупательская способность у населения. Поэтому стали появляться свободные торговые места. И сейчас уже такого ажиотажа с дефицитом торговых площадей, конечно же, нет.– В канву нашего разговора о кризисе вопрос: как Вы считаете, те процессы, которые сейчас происходят, это кризис или всё же новые экономические условия?– Однозначно это экономический кризис, других мнений по этому поводу, я считаю, не может быть. Население имеет тот же уровень заработной платы, пенсий, а цены выросли в несколько раз. В реальном выражении человек может купить гораздо меньше, чем это было до кризиса, поэтому покупательская способность упала в полтора–два раза. Приведу пример. У нас работает с первого дня основания торгового комплекса участок по утилизации. Занимаемся переработкой мусора. Так вот начальник участка говорит, что сейчас в два раза стало меньше отходов, чем два года назад. Если ему раньше приносили тысячу упаковок на переработку, то теперь едва наберётся 500 штук. У нас в шаговой доступности от ТК «Степной» девять «Магнитов», рядом появились другие крупные торговые центры. Таким образом, конкуренция стала очень серьёзной – этот фактор очень сильно влияет на нашу торговлю. Честно говоря, я сегодня не завидую тем предпринимателям, которые занимаются торговлей. Ведь для многих это единственный вид деятельности, от которого они полностью зависят. В торговлю вложены их оборотные средства, их нужно отбить. Но сделать это сложно, так как очень низкая покупательская способность у населения.
Будущее торговли– Рамиль Рахматович, как Вы считаете, будущее торговли за большими торговыми центрами или, наоборот, преимущество будут иметь компактные торговые предприятия?– Экономический кризис коснулся не только нас, я знаю, что и в других торговых центрах такая же ситуация. Точно так же свободные торговые места появились в ТЦ «Гулливер», «Север», «Армада». Это явление сейчас характерно для всей торговли, причём такие же процессы идут по всей стране. В той же Москве закрываются оптовые базы, рынки, которые не могут реализовать свой товар. Влияет на ситуацию прежде всего перенасыщенность торговыми площадями, к тому же резко упала покупательская способность у населения. Что касается будущего торговли, то жизнь и в этой сфере многогранна. У населения есть и будет потребность и в крупных торговых центрах, и в таких небольших, как наш комплекс, и в тех же сетевых магазинах. Всё зависит от потребности граждан – есть те, кто раз в неделю или в месяц закупается в сетевых маркетах, а к нам идут те граждане, которые привыкли покупать каждый день понемногу, но зато свежие продукты.– В этой ситуации нужно занять выжидательную позицию или Вы предпринимаете меры, чтобы как-то освоиться в период кризиса?– В первую очередь для тех предпринимателей, которые у нас торгуют, мы создали ряд льгот. К примеру, на протяжении последних лет мы не повышаем арендную плату, невзирая на то, что расходы растут. Я не думаю, что такая сложная экономическая ситуация будет продолжаться вечно, выход рано или поздно будет найден.– В торговой сфере Вы уже достаточно много времени и знаете все её нюансы. Что, на Ваш взгляд, не хватает современной торговле?– Уровень работников прилавка, продавцов пока оставляет желать лучшего. Настоящих продавцов очень мало. Это ведь целое искусство, чтобы продавец был опрятен, чтобы он мог ласково встретить покупателя, правильно предложить товар. Даже могу сказать по своему торговому комплексу, таких наберётся не больше 20 процентов. Все остальные – это случайные люди в торговле. Второй недостаток современной торговли – это низкая покупательская способность. Большой бич торговли – несанкционированная продажа, которая сильно ударяет по нормальным предпринимателям. Что касается ассортимента товаров, то он сейчас хороший.– Вы сразу можете отличить хорошего продавца от плохого?– В период 90-х годов в торговлю попало много случайных людей, хоть они и считают себя предпринимателями, на самом деле они слабо дотягивают до этого уровня. Определить хорошего и плохого продавца, конечно же, могу: качества хороших продавцов видны сразу. Однозначно могу сказать, что в торговле сейчас больший дефицит кадров. Очередь из желающих работать в этой сфере не стоит. У нас почти не готовят профессиональных продавцов – это определённая проблема.
Не только о работе– Рамиль Рахматович, как руководитель, что Вы больше всего цените в людях, а что категорически не приемлете?– В первую очередь ценю честность человека во всех делах. Во- вторых, профессионализм в своём деле. Человек должен знать дело, которым он занимается. И, конечно же, ценю пунктуальность. А не приемлю, наверное, ложь, тем более мне достаточно немного пообщаться с человеком, чтобы понять его сущность.– Не жалеете, что в своё время Вам пришлось так резко сменить сферу деятельности?– Нисколько не жалею, наоборот, всё считаю закономерным. У меня была ситуация, когда у меня всё прекрасно сложилось в торговле, ко мне поступило предложение возглавить машиностроительное предприятие, название говорить не стану. И я отказался, для меня моё предприятие родное, по сути, ведь всё здесь сделано своими руками и практически с нуля.
Справка День работников торговли и бытового обслуживания населения отмечался в Советском Союзе с 1966 года в последнее воскресенье июля. Но, позднее, по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 1 ноября 1988 года «О внесении изменений в законодательство СССР о праздничных и памятных днях» День работников торговли был перенесён на третье воскресенье марта. И официально отмечался в этот день. Хотя, надо сказать, что не только отдельные торговые организации, но даже некоторые региональные властные структуры продолжали отмечать праздник по старинке –в четвёртое воскресенье июля. В 2013 году в нашей стране была установлена новая дата для данного профессионального праздника. Указом Президента РФ от 7 мая 2013 года «О Дне работника торговли» его следует отмечать в четвёртую субботу июля.