@author Константин Копылов
@title Посевная не за горами
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/posevnaya-ne-za-gorami/
Представители регионального министерства сельского хозяйства, сельхозуправления администрации города Оренбурга, а также руководители Россельхозбанка, СК «РСХБ», ФГБУ «Управление «Оренбургмелиоводхоз», ФГБУ «Россельхозцентр» и сельхозпредприятий обсудили предстоящую посевную кампанию. Кроме этого, проанализировали готовность в сельских населённых пунктах, входящих в состав города Оренбурга, готовность сельхозпроизводителей к проведению весенних полевых работ.
Субсидии для сельчанСельское хозяйство – отрасль дотируемая, поэтому без поддержки государства и региона сельхозпредприятиям пришлось бы сложно выживать в современных непростых экономических условиях. Для этих целей государство уже много лет реализует различные программы субсидирования сельхозпроизводителей. Воспользоваться поддержкой из регионального или государственного бюджета могут как небольшие фермерские хозяйства, так и крупные агрохолдинги.Основные направления финансовой поддержки агропромышленного комплекса в 2016 году озвучил начальник управления экономики, бухгалтерского учёта и финансирования министерства сельского хозяйства Оренбургской области Алексей Мещеряков.– Сумма средств, выделяемых в 2016 году из федерального бюджета на господдержку АПК в Оренбургской области, составляет 2,4 млрд руб-лей, – пояснил Алексей Владимирович. – Но эта сумма не окончательная, мы рассчитываем в дальнейшем на её увеличение. Постановлением Правительства Российской Федерации «О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации» в последнее время значительно усилена ответственность за выполнение целевых нормативов, касающихся полученных субсидий. При невыполнении какого–либо показателя субсидии, выделенные из федерального бюджета, подлежат возврату. Это новое и крайне жёсткое требование.В феврале 2016 года начаты выплаты субсидий по несвязанной поддержке, по возмещению части затрат на приобретение техники, возмещение части процентной ставки по кредитам и другим видам поддержки. Сумма выплаченных субсидий по состоянию на март 2016 года составляет 1 млрд 587,1 млн рублей, из них средства областного бюджета – 477,7 млн рублей, средства федерального бюджета – 1109,4 млн рублей. В прошлом году в аналогичный период было выплачено субсидий из областного бюджета 737,6 млн рублей, а из федерального 732,2 млн руб-лей, всего 1469,8 млн рублей. Здесь не следует забывать и о средствах по засухе 2015 года. Темпы доведения бюджетных средств у нас одни из самых высоких по России. Всего, по словам Алексея Мещерякова, в нашем регионе сейчас 27 видов государственной поддержки, все они финансируются из федерального бюджета. А также 36 видов поддержки сельхозпроизводителей из областного бюджета.– С этого года произошли изменения условий предоставления субсидий, – продолжил Алексей Владимирович. – Если ранее нам открывался лимит, выделялись из бюджета средства, они автоматически считались доведёнными до региона. Затем они расходовались на протяжении всего года. С этого года введено такое понятие – предельный объём финансирования (ПОФ). Точно так же нам открыт лимит. Но при этом на каждый месяц мы должны предоставить персональную заявку, сколько мы собираемся освоить денежных средств в предстоящем месяце. И мы обязаны израсходовать в полном объёме те деньги, которые нам приходят. В противном случае неизрасходованная сумма будет снята с нашего баланса. В этих условиях повышается ответственность и возникает определённая задержка в поступлении средств. Несмотря на вышеуказанные условия, главной задачей субсидий всех уровней является то, что они должны быть потрачены максимально эффективно и дать положительный результат для сельскохозяйственной отрасли. Поддержание на плаву сельхозпредприятий с помощью субсидий теперь отходит на второй план, так как это признано неэффективным направлением работы.Оренбургским сельхозпроизводителям представитель регионального министерства порекомендовал активно пользоваться действующими формами поддержки. Он также отметил, что у хозяйств областного центра есть возможность получить до 90 процентов субсидий, связанных с поддержкой мелиорации, так как именно в Оренбурге больше всего в области сосредоточено выращивание и производство овощей. Сейчас накануне посевной кампании у крестьян есть возможность воспользоваться субсидиями на получение элитных семян.В этом году благодаря различным формам поддержки у крестьян есть реальная возможность приобрести комбайны с почти 50-процентной скидкой. За счёт средств федерального бюджета можно купить технику со скидкой до 25 процентов. Областной бюджет предусматривает компенсацию части затрат – до полутора миллионов рублей – на приобретение тракторов российского производства. По дилерским договорам хозяйствам области предоставляется дополнительная скидка – до пяти процентов.Программы субсидирования вызвали у оренбургских сельхозпроизводителей активное обсуждение. Руководители предприятий интересовались, как воспользоваться теми или иными программами поддержки, чтобы своевременно получить необходимую финансовую помощь. 
Нюансы весеннего севаДля крестьян прошлый год был сложным, связано это было прежде всего с аномальными природными явлениями. В силу этого в июне – августе 2015 года погибли зерновые культуры на площади 18,9 тысячи га, что составило 46 процентов всей посевной площади. Урожайность в прошлом году с собранных полей составила в среднем 6,3 центнера с гектара. Полученная прибыль от сельхозпроизводства в прошлом году составила более 20 млн рублей, а уровень рентабельности составил всего шесть процентов. В этом году в хозяйствах города Оренбурга утверждена новая схема посевных площадей с учётом наличия семян и потребности хозяйств. В 2016 году сельхозтоваропроизводителями всех форм собственности города Оренбурга будет использована пашня на площади 46,6 тысячи га.В этом году из всех сельскохозяйственных культур будет увеличена площадь посевов кукурузы, и составит она около трёх тысяч гектаров. Это связано с тем, что такая установка по увеличению посевов кукурузы дана региональным министерством. Сейчас всем хозяйствам рекомендовано найти возможность для увеличения посевов кукурузы.– Для проведения посевных работ в хозяйствах областного центра необходимо подготовить 4,7 тонны семян яровых и зерновых культур, – пояснил начальник управления сельского хозяйства администрации города Оренбурга Сергей Коновалов. – Сейчас уже подготовлено 4,6 тонны семян, это 98 процентов от плана. На анализ в лабораторию сдано более двух тысяч тонн семян. Все семена признаны кондиционными. Но при этом есть хозяйства в городе Оренбурге, которые ещё не произвели сдачу семян на проверку. Для проведения весенне-полевых работ запланировано купить 198 тонн минеральных удобрений, сейчас уже приобретено около 45 процентов удобрений. На протяжении зимы велась активная подготовка техники к проведению сева. Согласно нашему анализу уровень подготовки техники и сельхозинвентаря в этом году на 10 процентов выше, чем в прошлом году. Для того чтобы сев провести в нормальной обстановке, нам необходимо приобрести 756 тонн дизельного топлива, 189 тонн бензина. Сейчас хозяйства ведут активный завоз необходимого им количества ГСМ. На проведении весенне-полевых работ будет задействовано свыше 800 человек механизаторов, водителей и разнорабочих, в т.ч. в овощеводстве свыше 300 человек.Посевную кампанию в хозяйствах города Оренбурга планируют провести в пределах 15 календарных дней.Согласно осеннему обследованию сельхозугодий по зимующему запасу особо опасных вредителей площадь химической обработки саранчовых в 2016 году планируется на более 10 га. Управлением сельского хозяйства администрации города Оренбурга проводятся организационные мероприятия по подготовке к защите сельскохозяйственных культур от особо опасных вредителей.