@author Елена Шкатова
@title Шаг во Вселенную
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/shag-vo-vselennuyu/
Первые лица города и области возложили цветы к мемориальным доскам на улице Советской, 1, и улице Челюскинцев, 17 (в этих зданиях располагалось знаменитое лётное училище, которое окончил Юрий Алексеевич Гагарин).
На площади Гагарина состоялся праздничный митинг, во время которого оренбуржцы запустили в небо тысячи воздушных белых шаров с портретом Юрия Гагарина. – Сегодня мы отмечаем дату, знаменательную для всей планеты. Мы по праву гордимся, что именно наша страна воплотила в жизнь смелую мечту людей – полёт в космос. Именно мы сделали первый шаг на пути покорения Вселенной. Для нас, оренбуржцев, 12 апреля не просто международный праздник. Наш степной край непосредственно связан с космосом. Ещё до великого полёта нашего земляка машиностроительный завод, ныне производственное объединение «Стрела», посетил главный конструктор ракетно-космической системы Сергей Королёв. Он же 20 августа 1960 года прилетел в Орск, чтобы встретить космический корабль «Спутник-5» с собаками Белкой и Стрелкой на борту, – отметил Сергей Балыкин, первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области. – В Оренбургском военно-авиационном училище готовились летать последователи Гагарина – Валентин Лебедев, Александр Викторенко, Юрий Лончаков. Ежегодно на востоке нашего региона проходят космические запуски ракет, выводящие на орбиту новые спутники земли. – Дорогие друзья, мы собрались в этот знаменательный день перед памятником великого человека. И не важно, как 55 лет назад называлось наше Отечество: Советский Союз или Россия – мы наследники его славы. Полёт в 108 минут прославил не только нашу Родину, он стал шагом в новый мир. Наша задача сейчас – жить так, чтобы быть достойными памяти легендарного космонавта, равняться на него. С праздником, оренбуржцы! – обратился к горожанам Глава города Оренбурга Евгений Арапов.Перед собравшимися на площади с поздравлениями выступил однокурсник Юрия Гагарина по Чкаловскому (Оренбургскому) военно-авиационному училищу, руководитель оренбургской школы юных космонавтов подполковник запаса Анатолий Андреевич Быков. Затем вместе с десятками горожан почётные граждане возложили цветы к подножию памятника Юрию Гагарину. В этот день в городе стартовала акция «Я люблю космос!». Каждый оренбуржец, нажав на кнопку, установленную на символической ракете, может признаться в своей любви к космосу. 27 апреля 2016 года, в день первого пуска ракеты–носителя с космодрома «Восточный», счётчики на ракетах, установленных в городах России, остановятся. По специальной формуле, исходя из числа нажатий и количества проживающих жителей, определится город, который станет космической столицей, а на видеоэкранах покажут первый пуск с «Восточного».Также первые лица области и города произвели гашение юбилейной марки, выпущенной специально к юбилею. Теперь она разлетится по всей России, по музеям и библиотекам. И многие филателисты захотят увидеть её в своих коллекциях.