@author Константин Копылов
@title Азбука закона
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/azbuka-zakona/
Как человек может защитить себя, если он не имеет специального образования и у него нет денег на услуги юристов? 
Статьёй 48 Конституции РФ каждому гражданину гарантировано право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно. Это говорит о социальном значении данной функции.Порядок предоставления бесплатной юридической помощи, правового информирования и правового просвещения населения в России урегулирован Федеральным законом от 21.11.2011 №324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации», Законом Оренбургской области №886/253-V-ОЗ «О бесплатной юридической помощи в Оренбургской области». В администрации города Оренбурга издано постановление администрации города Оренбурга №1917-п «О дополнительных гарантиях права граждан на получение бесплатной юридической помощи, правовом информировании и правовом просвещении населения города Оренбурга». Постановление определяет порядок оказания гражданам, проживающим на территории МО «город Оренбург», бесплатной юридической помощи, её виды, порядок утверждения графиков её оказания.Закон предусматривает две системы бесплатной юридической помощи: государственную и негосударственную. При этом закон устанавливает ограничения на получение бесплатной юридической консультации. Например, граждане не смогут ею воспользоваться: – если они занимаются предпринимательской деятельностью; – если споры граждан уже рассматривались в суде и решения вступили в законную силу.Органы местного самоуправления вправе оказывать бесплатную юридическую помощь. И администрация города Оренбурга активно реализует данное право.Специалисты администрации, имеющие высшее юридическое образование, оказывают бесплатную юридическую помощь гражданам в виде правового консультирования по вопросам, относящимся к компетенции органов местного самоуправления. Данная помощь оказывается в соответствии с графиком – не реже двух раз в месяц.Так, юридическая помощь предоставляется инвалидам I и II группы, ветеранам Великой Отечественной войны, Героям Российской Федерации, Героям Советского Союза, Героям Социалистического Труда, детям-инвалидам и другим категориям граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации.Достаточно широкий круг вопросов, по которым граждане обращаются за правовой помощью. Это земельные, жилищные правоотношения, вопросы регистрации актов гражданского состояния, предоставления льгот, организации транспортного обслуживания на территории города, организации образовательного процесса в муниципальных образовательных учреждениях и др. При этом, если решение вопросов, поставленных гражданами в ходе оказания бесплатной юридической помощи, не входит в компетенцию муниципалитета, гражданину разъясняется, куда ему следует обратиться. Так, за 2015 год органами администрации оказана бесплатная юридическая помощь 2316 гражданам, из них: – в виде правового консультирования в устной форме – 2164; – в виде правового консультирования в письменной форме – 143.Информация о времени и месте проведения бесплатных юридических консультаций доводится до сведения граждан:– путём размещения информации в доступных местах в помещениях, занимаемых органами администрации города Оренбурга и подведомственными им учреждениями;– в средствах массовой информации, а также на официальном интернет-портале города Оренбурга в разделе «Оказание бесплатной юридической помощи гражданам»;– данную информацию также можно получить по телефону 30-40-40.При оказании бесплатной юридической помощи населению администрация города активно взаимодействует с территориальным отделением Ассоциации юристов России. В рамках проведения Единого дня оказания бесплатной юридической помощи под эгидой данной Ассоциации специалисты администрации осуществляют правовое консультирование граждан как по телефону, так и путём проведения личного приёма. Кроме того, в целях повышения правовой грамотности населения администрация города осуществляет информирование граждан об изменении законодательства РФ путём:– размещения информации в печатных СМИ, на официальном интернет-портале города Оренбурга в разделе «Правовая сфера» и «Противодействие коррупции» (данную информацию размещает отдел муниципальной службы и кадров, управление по правовым вопросам);– издания брошюр, листовок просветительного характера; – выступлений на радио и телевидении. Так, управлением жилищно-коммунального хозяйства были изданы брошюры по вопросам проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, комитетом потребительского рынка – о запретах потребления алкогольной продукции в общественных местах и др.Кроме того, на официальном интернет-портале города Оренбурга создан раздел «Вопрос эксперту», в котором жители города Оренбурга могут задать вопрос по интересующей тематике и получить ответ.В эфире радиостанции «Эхо Москвы» в Оренбурге», ООО «Телекомпания РИАД» периодически проводятся прямые эфиры с участием руководителей структурных подразделений, в ходе которых граждане получают разъяснения по применению законодательства и исполнению положений муниципальных правовых актов. Аналогичные эфиры проводятся и на телевидении.За 2015 год размещены материалы по правовому информированию и правовому просвещению:– в средствах массовой информации – 3;– в сети Интернет – 65;– издано брошюр, памяток в количестве 2201 экз.;– проведено 14 семинаров. Необходимо и в дальнейшем развивать формы работы по оказанию бесплатной юридической помощи, правовому информированию и правовому просвещению, так как «развитие правового государства, формирование гражданского общества и укрепление национального согласия в России требуют высокой правовой культуры, без которой не могут быть в полной мере реализованы такие базовые ценности и принципы жизни общества, как верховенство закона, приоритет человека, его неотчуждаемых прав и свобод, обеспечение надёжной защищённости публичных интересов». Именно об этом сказано в Основах государственной политики Российской Федерации в сфере развития правовой грамотности и правосознания граждан.
Вся актуальная информация о днях приёма и специалистах, оказывающих её, размещается и обновляется на официальном интернет-портале города Оренбурга (www.orenburg.ru) в разделе «Правовая сфера». Также все вопросы, касающиеся бесплатного юридического консультирования, можно уточнить по номеру муниципальной приёмной 30-40-40.