@author Елена Савельева
@title Индустрия сервиса 
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/industriya-servisa-/
В большом зале городской администрации собрались люди, чья работа связана с обслуживанием населения, ветераны и работники отрасли, которые неутомимо трудятся в домах быта, ателье, комбинатах, мастерских, предприятиях по изготовлению и ремонту мебели, стирке и химической чистке, индивидуальному пошиву, ремонту обуви и одежды, автомобилей, бытовых машин и приборов, теле– и радиоаппаратуры.Виновников торжества поздравил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко:– Дорогие друзья! От имени депутатов городского Совета поздравляю вас с профессиональным праздником! Огромное спасибо, что вы трудитесь в непростой, но очень нужной сфере. Сегодня мы, жители, настолько привыкли к качественному бытовому сервису, что не задумываемся, какая тяжелая ежедневная работа стоит за этим. К хорошему привыкают быстро. За последние годы в нашем городе уровень и качество сервиса растёт. Хочу поблагодарить вас за ваш труд. Желаю вам хорошего настроения и благополучия.От имени Главы города слова благодарности и поздравления работникам сферы бытового обслуживания выразил первый заместитель Главы города Сергей Николаев:– Вы в своей отрасли достигли больших успехов. Сегодня в Оренбурге быстроразвивающаяся и достаточно высокого качества индустрия бытовых услуг. Я уверен, что каждый житель города оценивает её по достоинству. Я, в том числе и как потребитель, благодарен вам за высокий уровень услуг, который вы оказываете оренбуржцам! С праздником, дорогие друзья! Для работников так необходимой для всех оренбуржцев сферы обслуживания звучали слова поздравлений и благодарности, лучшие артисты города дарили им своё творчество. Музыка, почётные грамоты и аплодисменты – всё для тружеников сервиса. Среди присутствующих в зале – оренбурженка, мастер маникюра, обладатель звания «Руки мира-2015» Ольга Агеева. По её словам, в профессию она пришла для того, чтобы сделать мир лучше, чтобы все вокруг улыбались и радовались красоте. – Мои достижения и звание «Руки мира» – это результат огромной работы и большого желания доказать всем и себе самой в первую очередь, что в России есть настоящие мастера. И это получилось, хотя, признаюсь, поначалу были сомнения, справлюсь ли? Изначально конкурс был учреждён мастером Еленой Шанской в Москве, потом он стал расширяться и достиг международного уровня. Мною были пройдены все этапы. Я участвовала в номинации «фэнтези». Мы создали постер с изображением образа модели как на обложку журнала. Готовую работу представили в Рим. Когда мне присвоили звание «Руки мира», я очень обрадовалась и поняла, что не зря работаю в индустрии красоты. Конкурс позади, но впереди много новых целей. Надо идти вперёд.