@author Елена Шкатова
@title Действовать сообща
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/deystvovat-soobscha/
– В решении вопросов местного значения и возникающих городских проблем участвуют не только органы местного самоуправления. Благодаря общим усилиям власти, бизнеса, градообразующих предприятий и организаций, надзорных органов в городе существует по-настоящему крепкий фундамент управления, – отметил Евгений Арапов.В рамках доклада прозвучала информация о развитии городской экономики, социальной сферы, жилищно-коммунального хозяйства, системы образования, строительства и ремонта дорог, благоустройства, были затронуты вопросы культуры, спорта, экологии, работы общественного транспорта, а также иных сфер городского хозяйства.По словам Главы, приоритетным направлением расходов, как и в предыдущие годы, остаётся социальная сфера, почти 70 процентов от общей суммы расходов бюджета.Все категории населения получили необходимые денежные выплаты и компенсации в полном размере. Работа с жителями стала более адресной и на сегодня включает также урегулирование вопросов с поставщиками услуг по оплате за жилищно-коммунальные услуги.– Одним из критериев улучшения жизни считаю естественный прирост населения. Восьмой год подряд наблюдается положительная динамика, которая не связана с процессами миграции. По итогам текущего года численность оренбуржцев превысит 578 тысяч человек, – отметил Евгений Сергеевич. – На фоне положительных демографических процессов остаётся актуальным вопрос обеспеченности местами в дошкольных образовательных учреждениях. Только за последний год создано 900 мест в 10 дошкольных образовательных учреждениях. В 2016 году всеми организованными формами отдыха, оздоровления и занятости было охвачено 53 тысячи детей и подростков. Большое внимание уделяется вопросам спорта. – Важно обеспечить жителям условия для занятий физкультурой, независимо от места проживания, возраста и финансовых возможностей.Большое внимание уделяется доступности спорта для лиц с ограниченными возможностями здоровья. Все необходимые условия созданы, например, в Центре настольного тенниса, в Ледовом дворце «Звёздный» и ряде других учреждений.Касаясь темы культуры, Евгений Арапов подчеркнул большое количество проведённых в городе мероприятий международного, федерального, регионального и городского значения.– Стоит отметить, что в этом году мы совместно с российской академией художеств при поддержке посольства России в Швейцарии запустили образовательный проект по социальной адаптации детей-инвалидов через различные творческие направления. Одним из важнейших направлений в работе администрации города, безусловно, является строительство, ремонт и содержание дорог. Вследствие целого ряда объективных причин проблема ремонта в этом году стояла особенно остро. Всего в 2016 году на дороги выделено 527 миллионов рублей.Что касается основных макроэкономических показателей социально-экономического развития Оренбурга, наблюдается устойчивость. Уровень безработицы составляет 0,7 процента.Глава города затронул и планы на будущее.– Мы не намерены менять приоритеты в своей работе и продолжим акцентировать своё внимание на экономике, образовании, спорте и культуре. Город будет продолжать участвовать в федеральных программах, бороться за получение грантов на модернизацию тех или иных отраслей для создания благоприятной среды проживания для оренбуржцев, – подчеркнул Евгений Арапов.После отчёта Глава Оренбурга ответил на вопросы ветеранов, а представители ветеранского актива высказали слова благодарности муниципалитету, Главе города и сплочённой работе социальных служб.– Ветераны – это активная часть нашего общества. Нам небезынтересно, как развивается наш город, как он поработал за год и какие перспективы на будущий год. Вопросов у ветеранов много, это связано с социально-экономической ситуацией. Для ветеранов очень важно общение с руководством, потому что они всю жизнь работали и трудились, многие были руководителями сами. И такие встречи приободряют их, – отметил председатель Оренбургского городского Совета общественной организации пенсионеров-инвалидов, ветеранов войн, труда, Вооружённых сил и правоохранительных органов Николай Иванович Курочкин. – Социальные вопросы администрация города действительно решает. Мы, ветераны, в Оренбурге чувствуем себя комфортно и уютно. В завершение встречи Глава города Евгений Арапов поблагодарил ветеранов за активную жизненную позицию и подчеркнул, что и в дальнейшем город будет рассчитывать на их помощь и поддержку.