@author Кира Каштанова
@title С нового года в новые классы
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/s-novogo-goda-v-novye-klassy/
Губернатор Оренбургской области Юрий Берг и Глава города Оренбурга Евгений Арапов проверили ход строительства новой школы. Современное здание на 1135 учебных мест повысит доступность образовательных услуг для большого жилого микрорайона.Школа будет четырёхэтажной, в ней будут предусмотрены два лифта, санузлы для детей с ограниченными возможностями, во дворе построят стадион.– Эта школа – первая ласточка в Российской Федерации, возводимая по президентской программе. Микрорайон застраивается довольно активно, и школа здесь необходима, – сказал Юрий Берг. – Дети будут учиться в современном, отвечающем всем сегодняшним требованиям учреждении. Времена сейчас непростые, тем не менее мы продолжаем строить. Задача, поставленная президентом Владимиром Владимировичем Путиным, что все дети должны учиться в одну смену, будет выполнена. Работы предстоит очень много. Губернатор отметил, что в 19-м микрорайоне также в своё время будет построена школа.– Надо меньше говорить и больше делать. Дети должны и будут учиться в современном образовательном учреждении, – подчеркнул Юрий Берг.За три года это уже третья школа, возводимая в Оренбурге. В 2013 году в Авиагородке была построена школа на 400 учебных мест по областной целевой программе «Дети Оренбуржья». В 2014 году открылась школа №85 в 18-м микрорайоне на 975 учебных мест по государственной программе «Развитие системы образования Оренбургской области». – Уверен, эта школа станет образцовой по всем характеристикам. Уже к январю 2017 года она будет введена в эксплуатацию, её порог переступят ученики нескольких классов, которые сейчас уже сформированы и готовы вместе с педагогами перейти в новую школу, – сказал Евгений Арапов. – В сентябре 2017 года в образовательном учреждении будет наполняемость по количеству учащихся в соответствии с проектными характеристиками.