@author Константин Копылов
@title В ожидании новоселья
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/v-ozhidanii-novoselya/
Если обратиться к истории, то причиной затягивания строительства дома стало безответственное отношение подрядчика. Жильё в доме предназначено в том числе и для детей-сирот. Ситуацию на личный контроль взял губернатор. Юрий Александрович проинспектировал ведение строительства 8 июля и поставил чёткую задачу устранить все недоделки в 12-дневный срок. По поручению главы региона министерство строительства области осуществляло ежедневный контроль за ходом строительства. Совместно с администрацией города был составлен график завершения работ. Ход выполнения данных поручений Юрий Александрович приехал осмотреть с Главой города Евгением Араповым.По мнению губернатора, с поставленной задачей ответственные службы справились. – Основной объём работ выполнен, тем не менее объект продолжает оставаться на контроле, –заверил губернатор Оренбургской области Юрий Берг. – Людей никто не бросит, пока они не въедут в свои квартиры и не обживутся. Если будут выявляться какие-либо недоделки, их оперативно устранят. Главную оценку проделанной работы дадут в первую очередь именно жители, насколько им будет комфортно и уютно в новом доме. Тогда и будем подводить окончательные итоги.– Задачу, которую перед нами поставил губернатор, мы выполнили, – подчеркнул Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Завершение работ производилось не на бюджетные деньги. На сегодняшний день основной этап строительных работ и работ по благо-устройству завершён. Совсем скоро здесь появится полноценная детская площадка. Теперь перед управлением жилищной политики администрации города Оренбурга стоит задача подписания с каждым из жильцов этого дома акта готовности по каждой квартире. В течение 12 дней – финального этапа строительства дома, предназначенного в том числе и для детей-сирот Оренбурга, – представители депутатского корпуса Оренбургского городского Совета совместно с руководством и специалистами администрации города регулярно выезжали на улицу Заводскую. – Дом фактически готов к сдаче: все крупные работы завершены. Мы с коллегами по горсовету продолжим держать объект на контроле, пока жильцы не подпишут акты сдачи квартир. Как верно отметил губернатор, главную оценку проделанной работы дадут в первую очередь именно жители, – подчеркнула заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. Завершение проблемного строительства в срок, установленный губернатором, – это результат совместной работы администрации, депутатов и подрядчиков. Об этом рассказал председатель комитета Оренбургского городского Совета Игорь Шепель: – Депутаты и руководство администрации выезжали на объект ежедневно, был выстроен жёсткий график контроля за соблюдением темпов работы. Работали в тесном контакте непосредственно с подрядчиком, со строителями и рабочими: помогали советом, при необходимости предоставляли в помощь специалистов. Цель достигнута – поручение губернатора по устранению недочётов выполнено.Едва ли не ежедневно на объект приезжали будущие жители дома №28/1. Работа подобного народного контроля также сыграла свою роль, уверен председатель комитета Оренбургского городского Совета Игорь Коровяковский.– Самое главное сейчас то, что довольны сами жители. Конечно, нам всем хотелось бы, чтобы они получили ключи от квартир ещё в декабре прошлого года. Но в итоге совместными усилиями минстроя, Оренбургского горсовета, городской администрации и привлечённых специалистов проблема решена. Я уверен, что подобные ситуации по вине подрядчиков в нашем городе больше не повторятся.Что касается самих жителей, то в момент проверки хода работ представительной делегации региональных и местных властей все они были тоже на месте строительства. Кто-то уже примерялся к своему новому жилью, кто-то помогал устранять мелкие недоделки строителей, а другие уже наводили лоск в своём будущем жилье.– Мы все намучились с недобросовестным застройщиком, писали обращения во все инстанции, – рассказывает Надежда Богословская. –И только благодаря вниманию со стороны областных и городских властей удалось сдвинуть с места запущенную стройку. Сейчас дом уже готов для проживания, условиями, которые нам предоставляют, мы довольны.Жильцы дома в последние этапы строительства дома тоже участвовали в контроле строителей, даже создали специальный график дежурств. – Мы с ребятами периодически посещали стройку, смотрели за ходом строительных работ, – говорит Ксения Сагедиева. – Надо сказать, что под ежедневным контролем администрации города строители стали работать в ускоренном темпе, и сейчас можно сказать, что все работы подходят к завершению. В этой ситуации хотела от имени всех жильцов выразить благодарность руководству области и города за оказанную поддержку.