@author Иван Елманов
@title «Ратная слава. Путь воинов» – как это было
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/ratnaya-slava-put-voinov--kak-eto-bylo/
Фестиваль «Ратная слава. Путь воинов» развернулся в Зауральной роще прямо на большой поляне. Среди организаторов – три городских клуба – это «Центурион», «Черный Сокол» и «Дружина», а также Оренбургское областное русское культурно-просветительское общество «Пересвет» и Ассоциация национальных молодёжных общественных объединений Оренбургской области «Вместе».
Всего в схватках участвовало около 50 человек. Битвы шли в разных форматах. Например, турниры «Щит-меч» и «Копейный» выявили наиболее ловких и смелых в обращении этими видами оружия один на один. Массовые баталии проходили в формате – отряд на отряд (бугурты) и все против всех («волчарня»).За поединками следили, ловя каждое движение взглядом, прекрасные дамы, одетые в средневековые платья. В финальной битве всех четырёх команд витязям и рыцарям удалось удивить всех присутствующих – яростно крича и размахивая тупым (гуманизированным) оружием, они бросились друг на друга. Но в последний момент побросали мечи и начали крепко обниматься. Участники фестиваля попросту хотели показать, что все они тут не соперники, а как в спорте – друзья и товарищи одной сборной.Для зрителей был подготовлен импровизированный средневековый походный лагерь, где можно было посоревноваться в различных веселых состязаниях, купить на память сувенир ручной работы. Посетители остались довольны всем – антуражной фолк-музыкой, захватывающими турнирами и красотой древней амуниции. – Очень, очень буду ждать повторения этого волшебного фестиваля в следующем году. Временами действительно казалось, что мир вокруг изменился, и каким-то чудом я переместилась в прошлое. Спасибо организаторам и участникам за восхитительно-незабываемое мероприятие, – рассказала участница фестиваля Татьяна Абросимова.– Впервые был на подобном мероприятии. Море эмоций! Спасибо большое организаторам и участникам. Особенно поразил воин по имени Штефан, который одержал несколько побед. Было очень весело и живо, чаще такие мероприятия надо устраивать, – поделился эмоциями еще один зритель Артур Репин.Завершился фестиваль средневековой дискотекой и посиделками у костра.К слову о безопасности, в полиции региона рассказали, что за время проведения этого интересного мероприятия никто из участников турнира не был травмирован. Чтобы не произошло никаких ЧП, у лагеря всё время, пока длился фестиваль, дежурил боевой расчёт МЧС.Один из организаторов турнира Екатерина Халаева отметила, что в планах подобные фестивали сделать ежегодными: – В следующем году мы планируем пригласить военно-исторические клубы из Орска и Новотроицка. Надеемся, что увеличится число участников, больше будет боев, торговых лавок. Рады, что людям понравился фестиваль, нам пишут в социальных сетях, просят продолжения… Это здорово!