@author Константин Копылов
@title Дачный сезон стартовал
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/dachnyy-sezon-startoval/
Дороги дачные– Здравствуйте, меня зовут Станислав Васильевич Шапошников, у меня садовый участок расположен в садовом обществе «Южный Урал». К сожалению, хочу отметить, что в нашем садовом обществе плохо налажен вывоз мусора. Руководство общества устроило мусорную свалку прямо посреди лесополосы, прилегающей к дороге. На замечания садоводов об устранении свалки председатель не реагирует. Что нам делать в такой ситуации?– Спасибо за Ваш вопрос, Станислав Васильевич. Пример, который Вы сейчас озвучили, конечно же, неприятный, и я понимаю Вашу обеспокоенность по этому вопросу. Чтобы помочь в решении этого вопроса, мы вызовем руководителя СНТ и ещё раз попытаемся убедить его убрать свалку. Тем более складирование мусора в лесополосе является противозаконным, за подобную деятельность могут привлечь к административной ответственности.
«ВО»: – Галина Ивановна, сколько садовых обществ сейчас действуют в Оренбурге и сколько из них входят в союз садоводов? – Всего у нас насчитывается 350 садовых объединений, из них 240 СНТ входит в состав городского некоммерческого союза садоводов. Но мы решаем все вопросы и тех обществ, которые не входят в городской союз садоводов. Взять тот же вопрос с транспортным или дорожным сообщением, он ведь касается всех обществ без исключения.
– Здравствуйте, Вас беспокоит Юрий Алексеевич Голодюк, руководитель СНТ «Сакмарские просторы». В начале этого года садоводы были обеспокоены проблемой финансирования дачных маршрутов. Вопрос, насколько я понимаю, удалось своевременно закрыть. Не повторится ли на следующий год такая ситуация?– Добрый день, Юрий Алексеевич, действительно, в начале года у нас были трудности, связанные с тем, что в областном бюджете была убрана статья, связанная с финансированием дачных маршрутов. Но эту ситуацию благодаря вмешательству Главы города Оренбурга Евгения Арапова, а также многочисленным нашим обращениям к областному руководству, удалось изменить. Финансирование было восстановлено, на эти цели в этом году выделено около 30 млн рублей. Количество маршрутов у нас на этот сезон не изменилось, также функционируют 42 маршрута. Я думаю, что в следующем году такая ситуация не повторится. Тем более что это касается большого количества горожан.
– Здравствуйте, Вас беспокоит садовод из СНТ «Геолог» Анна Михайловна Пестова. Второй год в нашем обществе не решается проблема с дорогой, которая проходит внутри садового общества и выходит на посёлок Покровку. Мы уже обращались за помощью во все инстанции, но никто не помогает. Можно ли как-то оказать нам помощь?– Добрый день, Анна Михайловна, о тяжёлой ситуации с дорогами в этом садовом обществе мы знаем. И с прежним руководством СНТ «Геолог» была достигнута договорённость и даже была начата работа. Но в силу того что руководство сменилось, а прежнего председателя, можно сказать, выжили с его места и затаскали потом по судебным процессам, все работы были свёрнуты. Нынешнее руководство на контакт с городским союзом садоводов не идёт. Но мы ситуацию держим на контроле, поэтому постараемся оказать помощь.«ВО»: – Галина Ивановна, в каких ещё садовых обществах остро стоит вопрос с ремонтом дорог?– Надо сказать, что большинство садовых товариществ в этом году ответственно подошли к подготовке всей дорожной сети. Благодаря этому нам удалось вовремя запустить автобусное сообщение. Движение дачных маршрутов началось 30 апреля. Проблемные ситуации у нас возникают в основном на дорогах, которые расположены внутри садовых объединений. Этой весной плохо был подготовлен маршрут № 174. Там ситуация осложнена тем, что дорога одна, но пользуются дорогой шесть СНТ. И только два из них, причём самые малочисленные, участвуют в ремонте своих участков этой дороги, остальные игнорируют ремонт. Оправдываются тем, что им якобы дорога не нужна. Договориться о совместном содержании председатели СНТ «Восход», «Русь», «Яик», «Колос», «Тополя» не могут. Пока этот маршрут пущен, но если после 11 мая дорога не будет приведена в порядок, то будет ставиться вопрос о сокращении данного маршрута. У нас уже был прецедент по сокращению маршрута, он произошёл по причине разлива реки Урал. В день пуска дачных автобусов маршрут №174 был временно сокращён.
Брошенные участки– Здравствуйте, меня зовут Антонина Васильевна Козловская. У меня был дачный участок в СНТ «Молодёжный», я долгое время за ним ухаживала, но затем вынуждена была переехать в Новосибирск. Участок пришлось бросить. Сейчас я вновь вернулась в Оренбург, но, как оказалось, на моём участке уже другой хозяин. Каким образом я могу вернуть свои права на этот участок?– Здравствуйте, Антонина Ивановна, с такими ситуациями, как у Вас, мы часто сталкиваемся. Наши юристы из городского союза садоводов смогут вам оказать необходимую консультацию по Вашему вопросу. Вы можете позвонить нам по телефону 21-84-45. Вы также может подъехать к нам в посёлок Овощевод со всеми документами, которые есть у Вас на этот дачный участок.
«ВО»: – Галина Ивановна, каким образом не попасть в подобную ситуацию?– Если Вы наметили для себя покупку садового участка, то в первую очередь необходимо в обязательном порядке обратиться к специалистам. Полную информацию о том или ином дачном участке могут дать наши юристы, консультации у нас бесплатные. Они проверят историю дачи и сделают всё, чтобы сделка состоялась. Тем самым Вы себя подстрахуете и, купив земельный участок, не будете переживать, что можете столкнуться с судебными тяжбами.
– Добрый день, к Вам обращается садовод Надежда Николаевна из СНТ «Мирное», общество наше расположено в п. Кушкуль. Во-первых, мы бы хотели поблагодарить Вас, Галина Ивановна, за то, что Вы всегда оказываете нам поддержку в решении проблемных моментов. Во-вторых, хотела бы узнать, что нового появилось в законодательстве, которое касается садоводов?– Здравствуйте, спасибо Вам за добрые слова в адрес нашего союза садоводов. Отвечая на вопрос об изменениях в законодательстве, на мой взгляд, самым важным новшеством в законе является вышедшее в прошлом году постановление правительства России о перераспределении надзорных функций между надзорными органами. В частности, надзор по нецелевому использованию земельных участков будет осуществлять Росреестр. Таким образом, у этой службы появилась возможность привлекать нерадивых собственников к административной ответственности. Штраф достигает 10 тысяч рублей и выше. Я надеюсь, что этот механизм сработает и нам удастся решить проблему брошенных участков. Для повышения юридической грамотности у садоводов мы проводим специально для всех обучающие семинары с участием юристов. В прошлом году мы провели 14 таких семинаров, в этом году также сохраним эту практику. 
Садоводов стало больше«ВО»: – Галина Ивановна, идёт ли сейчас ротация членов СНТ? Дачников становится больше или меньше? Есть ли спрос на дачные участки?– Если говорить об увеличении количества садоводов, то мы должны выделять новые земельные участки. Но такой процесс был в конце 80-90-х годов, сейчас его, конечно, нет. В тот период в Оренбургской области жители получили около 120 тысяч земельных участков. Другими словами, почти 120 тысяч семей стали обладателями шести соток. В 1992 году вышел указ Президента РФ о том, чтобы вся земля, которая находится в пользовании у садоводов, была приватизирована. Срок тогда дали очень короткий, и началась массовая приватизация садовых наделов. Никто хорошо не сверял списки садоводов в том или ином садовом обществе. В земельном комитете согласно этим спискам выписывали свидетельства на участки. В итоге получилось так, что были приватизированы все садовые земли, без учёта владельцев. В том числе никто не сверял, к примеру, такой факт – жив человек или нет. Сейчас это создаёт массу проблем тем, кто желает купить дачный участок, так как бывает сложно найти настоящего собственника брошенного участка. По закону просто так изъять брошенный участок мы не можем в силу того, что есть собственник. В прошлом году правительство РФ издало постановление о перераспределении ряда полномочий между надзорными органами. Согласно этому постановлению контроль по целевому использованию земли должен осуществлять Росреестр. Но пока с их стороны не разработан алгоритм по изъятию брошенных участков. Пока ведётся организационная работа. Что касается роста спроса населения на свободные земельные участки, то он есть. И ежегодно только увеличивается. С января этого года правительством Оренбургской области издано постановление, согласно которому земельные участки будут выкупаться у садоводов по их кадастровой стоимости. При этом новому приобретателю придётся заплатить только 60 процентов от стоимости изъятого участка, который согласно решению суда перейдёт в собственность муниципалитета. Есть и другие примеры, когда люди возвращаются на заброшенные участки. Но это зависит от председателя садового общества. Там, где работают активные руководители, СНТ возрождаются. И среди новых садоводов основная масса – молодёжь. Можно отметить и те садовые массивы, в которых люди селятся на постоянное местожительство. Их количество с каждым годом только растёт. Люди таким образом решают свою жилищную проблему. Тем боле уже есть примеры, когда массивы начали газифицировать, а этот момент ещё больше привлечёт людей.
О налогах и удобрениях– Добрый день, меня зовут Николай Андреевич, хотел узнать, что делать, если председатель садоводческого товарищества не обращает внимания на нужды СНТ, занимается самоуправством, строит из себя этакого самодержца? – Добрый день, мы как общественная организация такие вопросы не решаем. Что касается этой ситуации, могу сказать только одно: каким образом его привели к власти, таким и выгонять – через общие собрания членов товарищества. Не забывайте, что высшим органом управления в товариществе является только общее собрание и ничто другое. Более того, никто не вправе вмешиваться в деятельность садового товарищества, кроме самих садоводов. Но я должна сказать: наши собственники становятся активными, только когда у них по-настоящему ситуация приобретёт острый характер.С другой стороны, за те 10 лет, что я возглавляю городской союз садоводов, примеров хорошей работы председателей всё-таки было гораздо больше. То есть люди находятся на своём месте, и за эти годы сформировался крепкий костяк председателей.
– Добрый день, меня зовут Иван Николаевич, хотел бы узнать, правда ли, что по новому законодательству мы будем платить налог не только за дачный земельный участок, но ещё и за строение? Знакомые сказали, что я ещё и за дом на дачном участке буду платить налоги. Так ли это?– Насколько мне известно, сейчас законодательство не предполагает уплату налога на имущество физических лиц за дачные строения. Дачники и садоводы платят земельный налог за участок. Но не исключено, что в будущем налог на дачные строения появится. Дело в том, что сейчас можно задекларировать дачное строение в заявительном порядке, получить статус жилого помещения и прописаться в нём. Дачный домик – это объект недвижимости. Идёте в Росреестр, берёте декларацию, заполняете, указываете, что это жилое строение, если вы намерены там прописываться, и так далее.
– Здравствуйте, я садовод с 20-летним стажем, зовут меня Валентина Ивановна. В последнее время у нас очень много стали говорить о таком виде удобрений, как биогумус. У меня в связи с этим возник вопрос: если он действительно приносит такую пользу, то почему городской союз садоводов не пропагандирует это удобрение?– Здравствуйте, об этом виде удобрений мы уже слышали, и знаю, что многие садоводы его с успехом используют. Между тем сам биогумус появился сравнительно недавно. Мы несколько раз встречались с производителями данного удобрения, и у нас в планах в ближайшее время заключить с ними соглашение о сотрудничестве. Думаю, что после этого будем заниматься пропагандой, чтобы садоводы активнее использовали биогумус.