@author Елена Шкатова
@title 80 лет – полёт нормальный
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/80-let--polyot-normalnyy/
На юбилейное мероприятие пришло очень много друзей ДТДиМ, в зале не было ни одного свободного места. Праздничный вечер начался с поздравлений воспитанников Дворца, конечно, с помощью песни и танца. А в это время девушки в форме стюардесс угощали всех присутствующих конфетами.– Когда я шёл по этой импровизированной взлётной полосе, было ощущение, что я действительно улетаю в сказочную страну, где мальчишки и девчонки раскрывают свои таланты, становятся взрослыми, – поделился со сцены Евгений Арапов, Глава города Оренбурга. – Дополнительное образование всегда было для меня основой основ. Выражаю искреннюю благодарность всему коллективу за этот нелёгкий, но очень важный и нужный труд, направленный на то, чтобы наши дети становились лучше и лучше. Добра, счастья, любви вам всем!Глава города вручил директору ДТДиМ Наталии Таскиной приятный и нужный подарок – денежный сертификат для Дворца. Евгения Сергеевича также не оставили без памятного подарка – в зал он спустился с белым плюшевым медведем в руках.– Так приятно видеть здесь такую большую дружную семью. Вы даёте ребёнку возможность развить творческие способности, приобрести новые знания и навыки. Вы по праву гордитесь своими воспитанниками, – сказала Нина Гордеева, начальник управления образования администрации Оренбурга. – С праздником вас, удачи и новых побед.Почти тринадцать тысяч воспитанников от четырёх до восемнадцати лет занимаются в учреждении, более пятисот педагогов трудятся для них: отличники народного просвещения РФ, почётные работники общего образования РФ, заслуженные учителя РФ, заслуженные работники культуры РФ, заслуженные работники высшей школы РФ, члены Союза писателей России, Союза журналистов России и Союза художников России. Десять коллективов Дворца имеют звание «Образцовый детский коллектив».Со дня его основания в 1935 году Дворец творчества переживал разные времена. В первые дни было открыто одиннадцать кружков различных направлений, сейчас в его структуру входят более двадцати отделов, порядка трёхсот творческих объединений. Были переезды из одного здания в другое, во время Великой Отечественной войны работа вовсе была приостановлена, а в здании учреждения разместился госпиталь. Первый юбилей Дома пионеров (как он назывался раньше) отметили в 1961 году. С тех пор стало традицией каждые пять лет проводить творческий отчёт перед жителями города и организовывать встречи с бывшими воспитанниками и руководителями кружков.– Сегодня я с гордостью могу сказать, что вы самый лучший коллектив города и России. Я видела немало коллективов, но никто не сравнится с вашим профессионализмом, – отметила Надежда Корнева, бывший директор Дворца творчества детей и молодёжи.Много в этот вечер звучало поздравлений, благодарностей и напутствий, а воспитанники показали свои таланты. Творческий лайнер продолжает свой полёт, и главное, чтобы у него никогда не было аварийных посадок.
СправкаПервоначально Оренбургский дворец творчества детей и молодёжи размещался в красивом купеческом доме на улице Пионерской, 9 (ныне в этом здании размещается Дворец бракосочетаний). В 1956 году Дом пионеров переехал в старинный особняк купца Зарывнова в переулке Хлебном, 2. В 2011 году произошла реорганизация учреждений: к ДТДиМ был присоединён Центр эстетического воспитания детей, творческие объединения которого органично влились в состав коллектива Дворца, а также дополнили и расширили охват детского населения города. У ДТДиМ появилось ещё одно здание на улице Карагандинской, 37а.Первым директором Дома пионеров был Иван Михайлович Калужин, который 23 июня 1941 года ушёл на фронт и погиб в первый же месяц войны.