@author Елена Савельева
@title Награды – лучшим 
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/nagrady--luchshim-/
– В этом году было подано 169 заявок в 18 номинациях, и каждый победитель – человек года, – отметил Глава города Евгений Арапов. – Это лидеры, у которых есть заслуги, и таких действительно много. Выбрать лучших из лучших – задача непростая. И сегодня мы награждаем тех, на кого надо равняться, кем мы гордимся. Сегодня в зале – лучшие учителя, спортсмены, инженеры, врачи и социальные работники, и все они получают заслуженное признание. Я горжусь тем, что в Оренбурге есть такие замечательные люди. – «Человек года» – это конкурс с историей, он проводится в областном центре с 2008 года. В канун исторического дня рождения Оренбурга если кого и чествовать, так это людей, которые вносят весомый вклад в его развитие и процветание. Представителей разных профессий, чьи фото украсят Доску почёта, объединяет профессионализм и искренняя любовь к родному городу, – подчеркнул председатель городского Совета Андрей Шевченко.Руководители города наградили лауреатов, среди них электромонтёр филиала ПАО «МРСК Волги» – Оренбург-энерго» Андрей Петров. Он стал победителем в номинации «Рабочий года». – Моя работа требует прежде всего внимательности и ответственности, – рассказывает он. – Пошёл по стопам отца. Когда вернулся из армии, он мне сказал: «Давай к нам!». Я послушался и не пожалел: нормальная мужская работа! Главное, что приношу людям пользу. Не считаю себя самым заслуженным человеком. Есть и более достойные. Благодарен, что меня заметили.– Главное – это мои профессиональные навыки, – поделился начальник конструкторского бюро серийно-конструкторского отдела АО «Производственное объединение «Стрела» Марк Гольтяпин. Он стал победителем в номинации «Молодой специалист года». – Наше предприятие прогрессивное. Я работаю в коллективе, который занимается производством продукции для оборонно-промышленного комплекса. И с заказами гражданского направления тоже справляемся.Мы создали автоматизированную систему обработки сельскохозяйственных угодий ядохимикатами при минимизированном участии человека. Сегодняшнее мероприятие лично для меня и коллектива – знаковое, когда оценивают итоговую работу как предприятия в целом, так и отдельных специалистов. Меня это трогает до слёз. Среди обладателей звания «Человек года» немало известных имён, например, мастер спорта России по плаванию Мария Каменева и Александра Неделько, спортсменка ООО «Наш городок» ДЮСШ СК «Юбилейный», мастер спорта России по лёгкой атлетике среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата. В номинации «Медиа-профи» в этом году награждены генеральный директор ООО «Телерадиокомпания «ТК–Регион» Татьяна Абдульманова и Татьяна Рынкова, руководитель информационной службы, ведущая радиопрограмм «Авторадио – Оренбург» (ООО «Телекомпания РИАД»). Звание «Медицинский работник года» получили заведующий отделением анестезиологии-реанимации, врач- анестезиолог-реаниматолог ГАУЗ «ГКБ им. Н.И. Пирогова» Владимир Сгибнев, заведующий отделением экстренной травматологии ГБУЗ «Городская клиническая больница №4» Сергей Аськов, врач-педиатр участковый детской поликлиники №4 ГАУЗ «Детская городская клиническая больница» Елена Абземельева.В номинации «Перспектива года» лучшими стали студентка 2-го курса Оренбургского филиалаа ФГБОУ ВО «Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова» Алёна Скорых, студентка 3-го курса ФГБОУ ВО «Оренбургский государственный университет» Алёна Субботина.