@author Елена Светлова
@title Узоры мастера
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/uzory-mastera/
С Миннур Ишмухаметовой мы встретились ещё в прошлом году, когда в галерее на выставке, посвящённой 70-летию Великой Победы, представлялись и её произведения. В экспозиции среди паутинок и платков разных лет, в том числе и военных, особо выделялось большое изделие мастерицы: в его центре – монументальная фигура Родины-матери. Посетители наперебой восторгались искусством вязальщицы – как можно совместить, казалось бы, совершенно разные по технике исполнения вещи? В юбилейный для Миннур Ишмухаметовой год в галерее открылась её персональная выставка «Пуховые фантазии мастера», где были представлены самые лучшие работы вязальщицы, впервые взявшей в руки спицы ещё в детстве, когда ей исполнилось только четыре годика. Миннур Ишмухаметова родилась в селе Жёлтом Саракташского района. С ранних лет она всей душой впитывала традиции удивительного промысла, трудного, но такого красивого и тёплого, согревающего женские плечи, руки и сердце. Вернисаж, посвящённый юбилею мастерицы, украсили изделия, давно ставшие музейными экспонатами, и новые «пуховые фантазии», выполненные в последнее время.Из огромного числа оренбургских пуховниц Миннур Ишмухаметову выделяет особое отношение к введению в традиционную композицию платка надписей и рисунков. Ею создана огромная коллекция паутинок к праздничным датам, юбилейным событиям и памятным дням. Так, восемь лет назад появилась первая паутинка с изображением великого поэта – «Пушкин едет в Оренбург». Сегодня тематических пуховых изделий уже шесть.В 2009 году на областном фестивале «От матери – дочери» Миннур Ишмухаметова была удостоена диплома «За оригинальность рисунка». Ею был создан платок с изображением женщины с ребёнком на руках, ставший эмблемой праздника. Искусство Миннур Ишмухаметовой удивительно по своей энергетике и мастерству. Её изделиями восхищались люди разных национальностей и государств – Германии и Дании, Италии и Швейцарии, Испании и Великобритании, Норвегии и Непала. А как поёт оренбургская мастерица! Многие годы она солирует в народном ансамбле. Её любят и ценят все, кто находится с ней рядом.– Это моя дальняя родственница, – рассказывает пуховязальщица Роза Абдеева. – Я хорошо знаю, какой она человек – очень добрый, мудрый и бесконечно талантливый. Мы очень рады, что она добилась таких успехов. Не каждая мастерица сможет такие узоры создавать. Я сама давно вяжу, но пока так не могу, как она. Спрашивала секрет, она мне ответила: «Я начинаю платок, только когда нарисую его».– Меня часто спрашивают, как молодое поколение относится к пуховязальному промыслу? – продолжила научный сотрудник музея ИЗО Анна Ельчина. – И я отвечаю – с большой любовью. Лично у меня есть паутинка. Это очень тёплое и при этом красивое изделие.Сама немножко вяжу, уверена, что такой промысел надо продвигать не только в стране, но и в мире. Миннур Ишмухаметова вообще мастер особый. Я всегда узнаю её почерк художника. Она вывязывает такие узоры, которые вряд ли кто повторит. Машина точно не сможет. Рима Якупова, преподаватель Оренбургского областного художественного колледжа.– Действительно, это уникальный человек и мастер, – рассказывает преподаватель Оренбургского областного художественного колледжа Рима Якупова. – Это моя тётя. У неё в коллекции много интересных изделий. Кто ещё может с такой точностью и с душой вязать из пуха храмы, образы людей? Надо, чтобы и молодёжь следовала этим традициям. Миннур Ишмухаметова настолько предана своему делу, что и минуты не пропустит. Если не вяжет, то уже мысленно создаёт новое изделие, ищет идеи и находит их. Юбилей для неё не просто дата, а некий итог, который воспринимает с трепетом. На выставке у неё много гостей, большинство из своего родного села Жёлтого. – Когда готовлюсь к выставке, всегда очень волнуюсь, – рассказывает Миннур Ишмухаметова. – Юбилейная, четвёртая по счёту персональная выставка. Хочу, чтобы память осталась у всех моих последователей и родных людей. Две жизни никому не дано. – Вы создаёте своё произведение с математической точностью, – поинтересовалась я, – никогда не отступаете от правил, импровизация здесь не нужна?– У меня всё по правилам. Точность нужна, чтобы не было искажений. Я самоучка, у меня нет художественного образования. Сначала нахожу рисунок и тщательно его изучаю до такой степени, что он у меня в памяти остаётся. Закрываю глаза и вижу узор. Много времени на это уходит, конечно, но иначе нельзя. Потом уже начинаю обдумывать, как я это смогу изобразить на платке.Технология не нарушается. Считаю, сколько петель, и начинаю делить на части. Тогда уже переношу на бумагу. Одна клетка – петля. Как только сделан расчёт, только тогда вяжу платок.– Интересно, сколько петель связали за свою жизнь? Наверное, не меньше, чем звёзд на небе?– Не считала. Я не расстаюсь с вязанием. А самый большой платок, два на два метра, я сделала по заказу известной певицы Надежды Кадышевой, которая приезжала в Оренбург с концертом. Она сказала, что этот платок для мамы.– Сейчас часто приходится слышать: уходит ремесло, нет уже тех традиций. Как думаете, будет жить пуховязальный промысел? Что бы молодым мастерицам пожелали?– Будет жить. Обязательно, годами проверено. А молодым пожелаю любить промысел. Без любви платка не получится. Нужны усидчивость, терпение. Очень хочется, чтобы продолжали вязать в Оренбуржье. У меня и дочь вяжет, и снохи, и внучки. Всех научила. Работают под моим руководством.– Поздравляем Вас с юбилеем и желаем новых творческих идей!