@author Иван Елманов
@title Вперёд, на чемпионат мира по пауэрлифтингу!
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/vperyod-na-chempionat-mira-po-pauerliftingu/
Хрупкую на вид девушку не испугаешь весом, в три раза превосходящим её собственный. Елена Борисова выполняет «разминку», приседая с весом на грифе более 100 кг.– Профессионально занимаюсь этим видом спорта четыре года, – признаётся мастер спорта России по пауэрлифтингу Елена Борисова. – Всё началось с того, что с братом вместе пришла в тренажёрный зал и полюбила спорт. Может, это потому, что настырная. Когда качалась в другом зале, тренер мне говорил, что я не готова к соревнованиям. А так хотелось поучаствовать! И я ушла в клуб «Юниор» к Виталию Геннадьевичу. И буквально через две недели впервые выступила на соревнованиях. Результат – первый взрослый разряд. А самая главная победа на сегодня – в первенстве России среди юниоров в 2016 году.Если говорить о цифрах, то последний рекорд Елены – сумма в 445 кг. Оренбурженка присела с весом 180 кг, выполнила жим лёжа 97,5 кг и потянула 167,5 кг. – Честно, сама не ожидала подобного результата, – рассказывает спортсменка. – Но собралась, сделала! Сейчас тренируюсь 3-4 раза в неделю по 3-5 часов. Когда как. Тяжело, конечно, но успокаивает тот факт, что добиться в жизни чего-то легко не получится. Почти постоянно приходится себя перебарывать. На каждой тренировке. Иногда шальная мысль появляется в голове; может быть, не сделать один подход, ведь тренер не узнает. В такие моменты снова и снова повторяешь себе, что в первую очередь это нужно мне, а не тренеру. В спортивном зале не смолкает тяжёлый рок из музыкального центра. В такт жёстким риффам громыхает железо – штанги и блины на них, сменяемые под конкретную нагрузку. За тренировкой воспитанников с тетрадкой в руках следит тренер.– Средств для того, чтобы воплотить в жизнь все спортивные стремления, явно не хватает. Именно поэтому я обратился за материальной помощью к Главе города Оренбурга, – признаётся тренер СК «Юниор» Виталий Бровков. – В настоящее время получил ответ, что необходимые средства будут предоставлены для того, чтобы Елена могла достойно выступить на чемпионате мира по пауэрлифтингу. Евгений Сергеевич пообещал помочь. По словам тренера, главные конкуренты Елены – американки. Они по заявкам стоят в лидерах. – Елена готовится к чемпионату по специальной программе пауэрлифтинга. В разные дни недели даю нагрузку на разные группы мышц, – отметил Виталий Бровков. – Подготовка идёт планомерно. Пытаемся повторить тот замечательный старт, который Елена показала на всероссийских соревнованиях. И, разумеется, хотим этот рекорд побить. Выступает моя подопечная в весовой категории до 57 кг. Соперниц сильных будет много, так как средняя весовая категория наиболее конкурентна. О шансах говорить не хочу, ибо помост всех рассудит. Но стремление в спорте может быть лишь одно – победить. В прошлом году моя воспитанница Ирина Примакова выиграла чемпионат в своей весовой категории. И теперь по её стопам пойдёт Елена Борисова.До турнира мирового уровня остаются считанные дни. Редакция газеты «Вечерний Оренбург» желает Елене удачи в предстоящем силовом троеборье.