@author Дворец творчества детей и молодёжи г. Оренбурга – многопрофильное учреждение дополнительного образования, в структуру которого входят более 20 отделов различных направлений. Дворец насчитывает более трёхсот творческих объединений, в которых занимаются почти 13 тысяч воспитанников от 4 до 18 лет. Для них трудятся более 500 педагогов.
@title Дворец всегда на высоте
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/dvorets-vsegda-na-vysote/
ДТДиМ – единственное учреждение в системе дополнительного образования Оренбурга, осуществляющее психолого-педагогическую реабилитацию детей с ограниченными возможностями здоровья. Дворец ведёт огромную работу по организации мероприятий, выставок и праздников для жителей Оренбурга. ДТДиМ активно развивает конкурсное движение. Сегодня городской Дворец – организатор 18 городских конкурсов и фестивалей. Среди них – Международный конкурс-фестиваль детского и юношеского творчества «Шёлковый путь», открытая городская конференция учащихся «Интеллектуалы 21 века», конкурс театральных коллективов «Театральная маска» и многие другие. Все они проходят при участии компетентного жюри и поддержке городского управления образования, общественных организаций, вузов, Лиги индустрии красоты, Союза театральных деятелей, Союза писателей России.Десять коллективов Дворца имеют звание «Образцовый детский коллектив». Среди работников учреждения – отличники народного просвещения РФ, почётные работники общего образования РФ, заслуженные учителя РФ, заслуженные работники культуры РФ, заслуженные работники высшей школы РФ, члены Союза писателей России, Союза журналистов России и Союза художников России. Руководит Дворцом творчества детей и молодёжи Наталия Александровна Таскина. Лучше слов – только цифрыТрудно себе и представить, что многопрофильный Дворец, в котором занимаются почти 13 тысяч детей, начинался с одиннадцати кружков и с такого же числа педагогов. Сегодня во Дворце работает более 500 педагогических работников, реализуется свыше 300 образовательных программ. Учреждение реализует свою деятельность на базе двух корпусов (ул. Карагандинская 37а, пер. Хлебный, 2), двух загородных лагерей «Ромашка-2» и «Чайка», на базе 67 учебных заведений города. У ДТДиМ 14 филиалов. В прошлом году Дворец провёл 1270 мероприятий, в которых было охвачено более 50 000 тысяч детей. Десять коллективов учреждения носят звание образцового. Не как всеДворец – единственное учреждение дополнительного образования в городе, которое занимается реабилитацией детей с ограниченными возможностями здоровья. Так, более 20 лет Центр психолого-педагогической реабилитации детей «Орион», творческая мастерская «Классная компания», художественный салон «Галина» ведут работу с детьми-инвалидами. В 2015 году педагоги поделились своим опытом на Международном симпозиуме, который проходил в Москве. Мир посмотрели и себя показалиДворец творчества детей и молодёжи на слуху не только у горожан. Его слава давно вышла за пределы родного Оренбурга. Так, образцовый коллектив Театр моды «Лора» со своими коллекциями побывал во Франции, Германии, Польше, Болгарии, Чехии, Словакии и других странах. А воспитанники творческой мастерской вокалиста «Нюанс», помимо того что исколесили всю Россию, показали своё мастерство в Чехии, Австрии, Франции, Финляндии, Швеции, Испании, Монако. Выпускники – наша гордостьЗнаете, что объединяет Вячеслава Прокопова – солиста оркестра Большого театра, Анатолия Солодилина – народного артиста России, Александра Трубникова – депутата Законодательного Собрания Оренбурга, Михаила Кильдяшова – члена Союза писателей России, Елену Ерофееву – корреспондента программы «Вести. Дежурная часть», Вадима Колганова – заслуженного артиста РФ? Все они – бывшие выпускники городского Дворца творчества детей и молодёжи. Не зря это старейшее учреждение дополнительного образования Оренбурга называют кузницей талантов: из его стен вышла не одна сотня учёных, музыкантов, специалистов, известных деятелей искусства и культуры.
Праздничный концерт, посвящённый юбилею Дворца, состоится 16 февраля в 16.00 в корпусе №1 ДТДиМ (ул. Карагандинская, 37а).