@author Иван Елманов
@title День признательности и благодарности 
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/den-priznatelnosti-i-blagodarnosti-/
Главный врач Оренбургской областной клинической станции переливания крови Оренбурга, кандидат медицинских наук, заслуженный врач РФ Ринат Гильмутдинов с удовольствием показывает фотографии с прошедших акций с участием молодых доноров и делится планами на будущее.
О миссии донорской– Радует, что к очередному Дню донора крови мы подошли с отличными результатами и реализацией новых проектов. Хочется начать с того, что 2016 год для нашего коллектива и всей Оренбургской области стал прорывом в области регенеративной медицины. Это стало возможным потому, что у нас имеется высокотехнологичное медицинское оборудование, комплекс чистых помещений и обученный медицинский персонал, владеющий новейшими методиками выделения стволовых клеток. Но при этом мы остаёмся верны выполнению своей главной цели – это развитие донорства на территории области. И эта особая тема нашего разговора и результат планомерной работы всего нашего коллектива на протяжении нескольких лет. Хочу отметить, что донорство помолодело. Всё больше парней и девушек (а это около 65 процентов от общего числа доноров) сознательно идут к нам, чтобы отдать свою кровь ради спасения чужих жизней. Это является, по моему мнению, индикатором нравственной и духовной чистоты нашего общества. Пропаганда и поддержка донорства, здорового образа жизни стали традиционными. Эти понятия для нас неразделимы. Мы говорим, что если ты донор – ты здоров! Празднование Всемирного дня донора стало для нас традиционным. Достаточно напомнить, как в 2013 году в рамках акции «Здоровый донор – здоровая Россия» оренбуржцы в красных майках образовали на стадионе гигантскую фигуру капли крови. Тем самым был поставлен мировой рекорд, занесённый в Книгу Гиннесса. А в 2014-м в небо над Оренбургом взмыло 15 тысяч красных воздушных шаров в честь наших доноров, – начал свой рассказ Ринат Гильмутдинов.По словам главного врача, доноры – это особая каста людей. И с этим легко соглашаешься, ведь не каждый во имя спасения жизни других готов жертвовать свою кровь, не требуя ничего взамен. Это настоящие патриоты.– Не дай бог случится беда, – продолжает Ринат Гаптрауфович. – Любой гражданин может быть спокоен – ведь есть станция переливания крови, и есть доноры. И нет дефицита ни по одной из групп. И для того чтобы получить экстренную и качественную медицинскую помощь, не нужно выезжать в другие регионы или страны. У нас есть все возможности, чтобы помогать людям. Например, при получении сильнейших травм. После операции на коленном суставе всего за несколько месяцев люди становятся на ноги и даже возвращаются в большой спорт. Плюс для самого человека – перестаёт быть инвалидом. Для семьи положительный момент в том, что в строй возвращается кормилец. А для общества и государства плюс в том, что вновь трудящийся человек становится налогоплательщиком. То есть мы возвращаем к жизни полноценного во всех отношениях человека.Это стало возможно благодаря старту первого мультицентрового исследования по лечению пациентов с дистрофическими изменениями хряща коленного сустава. Инициатор – ФГБУ «Центральная клиническая больница с поликлиникой» Главного медицинского Управления делами Президента Российской Федерации. А участниками исследования стали Оренбургская областная клиническая станция переливания крови, городская клиническая больница №4 Оренбурга, Оренбургский государственный медицинский университет и Оренбургская областная клиническая больница.– Результат плодотворной работы всего коллектива – у нас практически нет списания крови по истечении сроков годности – всего 0,6 процента. Для сравнения: общий показатель по России составляет 15 процентов. А ещё за раз доноры нашей области сдают больше крови, чем в других регионах. Объём одной плазмосдачи 587 мл (В России – 423 мл). В среднем в год наша станция заготавливает до 17 тысяч тонн донорской крови, что полностью соответствует потребности Оренбургской области. Наша служба взаимодействует с более 70 медицинскими учреждениями региона, которые на протяжении 10 лет планово и бесперебойно обеспечиваются безопасными, качественными и эффективными компонентами крови. В области проводится более 40 тысяч переливаний. Считаю, все вышеперечисленные цифры – наглядное подтверждение тому, что свою миссию мы выполняем на 100 процентов.
От чего ушли…Вместе с заместителем главного врача по медицинской части Галиной Коротковой рассматриваем фотографии станции переливания крови более чем 10-летней давности. На них – обшарпанные стены, стеклянная тара под донорскую кровь и никакой ностальгии.Станция находится нв улице Аксакова, 32, с 1964 года. Получается, что типовому зданию уже больше 50 лет.– В зависимости от востребованности определённых групп крови в Оренбурге всего заготавливалось около 10 тонн в год. Эта цифра утверждалась в министерстве здравоохранения, – вспоминает Галина Короткова. – Тогда плазму сушили, то есть хранение происходило в форме порошка-концентрата. Было целое отделение, которое занималось такой заготовкой. Далее плазма поступала либо в мобилизационный резерв, либо в отдалённые районы, куда свежезамороженную плазму везти было проблематично. Впоследствии эту плазму сняли с производства. В настоящее время необходимости в ней нет. Считается, что свежезамороженная плазма более эффективна, так как в ней сохранены все факторы свёртывания.Работали «на стекле». Это значит, что все флаконы для крови были стеклянными. Для сравнения: сейчас для заготовки крови используются только пластикатные контейнеры и одноразовый материал, что обеспечивает безопасность не только крови, но и донора.– Флаконы были ёмкостью 375 и 250 миллилитров. Хранение требовало определенных условий и было сопряжено с определенным риском в ходе заготовки. Чтобы обеспечить стерильность помещений, тщательно обрабатывали боксы, сжигали молочную кислоту. Для того чтобы из стеклянного флакона перекачать кровь, использовались монтируемые многоразовые системы. Вся посуда мылась в специальных отделениях, стерилизовалась и использовалась ещё много раз. Сейчас понимаю, в каких ужасных условиях приходилось работать! Ни нормального ремонта, ни обеспечения должной защиты сотрудников от потенциально инфекционно опасного материала – крови, – поделилась своими воспоминаниями Галина Короткова. – А как раньше готовили эритроцитную массу?! Использовали метод спонтанного оседания – кровяные клетки оставались на дне, а сверху была плазма. Такую кровь осторожно, можно сказать, нежно, чтобы не взбултыхать, аккуратно поднимали на второй этаж. Там в боксе фракционирования одевались во все стерильное и разделяли на эритроциты и плазму. Далее полученные дозы тщательно закрывались, всё обрабатывалось йодом. Да, приходилось дышать его парами, что в настоящее время запрещено. Полученную плазму и кровяные клетки либо сразу выдавали потребителю, либо замораживали впрок.По словам заместителя главного врача по медицинской части, заботиться о том, чтобы донор был здоров, начали с 2005 года. Карантинизацию начали вводить с 2006 года, когда участилось обнаружение ВИЧ в крови тех, кто её пришёл сдать. В связи с этим встал вопрос инфекционной безопасности крови и её компонентов. После того как донор сдал кровь, он приглашается повторно после шести месяцев и его кровь трестируется повторно на ВИЧ, гепатиты и сифилис. И только в случае если человек здоров, его кровь начинают использовать по прямому назначению.– Доноров было, что называется, то густо, то пусто, – продолжает вспоминать Галина Короткова. – Порой приходилось даже давать объявления в газетах и на телевидении, чтобы люди пришли и сдали кровь. Когда всё было совсем печально, нас вывозили в районы на недельные командировки. Помогал в этом Красный Крест. Однако все успехи в заборе крови нивелировались тем, что списывалось также большое её количество. Не было рациональности в использовании донорской крови. Например, привезли из Красногвардейского района кровь от 300 местных жителей, и тут же вставал вопрос: куда её девать, ведь она имеет короткий срок хранения? Оставалось замораживать по ленинградской методике на шесть месяцев… Не было спецоборудования для более длительного хранения донорской крови. Впрочем, это была не только наша проблема, но всей медицины.До 2006 года в области было 11 отделений переливания крови и три станции – в Оренбурге, Орске и Бузулуке. Они были муниципальными и фактически оренбургской не подчинялись. Районные отделения переливания крови оснащались за счет тех муниципалитетов, где располагались. Естественно, что в большинстве своём это были учреждения, чьё оснащение не соответствовало требованиям безопасности и качества выпускаемых компонентов крови. По словам Галины Николаевны, самое трудное и в чём-то даже страшное время для Службы крови было в период с 1991 по 1993 год. Не хватало финансирования, многие доноры попросту перестали сдавать кровь. С распадом Советского союза перестала вестись работа по пропаганде донорства. В результате станция столкнулась с дефицитом донорской крови. Больным приходилось ждать, пока придут доноры, чтобы отдать свою кровь. Некоторые больные умирали, так и не дождавшись... Отказы составляли до 30 процентов.– С приходом нашего главврача Рината Гаптрауфовича в 2005 году, многие проблемы удалось решить. Мы отказались от всех отделений. Прошла реорганизация Службы крови в области. В настоящее время работает наша станция переливания крови и два филиала – в Орске и Бузулуке. В результате вместо большого количества слабых учреждений область получила три крупные станции, которые способны справляться с любыми задачами для обеспечения всех наших лечебных учреждений компонентами крови планово, круглосуточно и бесперебойно. Мы отказались от этих недельных нерациональных выездов. Просто эти командировки стали не нужны – кровь начали расходовать рационально, появился новый современный расходный материал для заготовки крови и её компонентов, а также оборудование, позволяющее хранить плазму до трёх лет. Сегодня мы выпускаем качественную продукцию, безопасную и эффективную. На оснащении стоит самое современное высокотехнологичное оборудование (отчасти роботизированное), как для заготовки крови, так и для её лабораторного тестирования. У нас чисто, сделан отличный ремонт, созданы комфортные условия для доноров как в стационаре, так и в мобильных пунктах забора крови – мини-станциях на колесах. Главное в работе – принцип безопасности. 30 лет назад я начала работать в этом учреждении – и, оглядываясь назад, понимаю: то, от чего ушли и к чему пришли, – просто небо и земля, – резюмировала Галина Короткова.
А к чему пришли?Первое большое достижение – в 2009 году впервые в России на базе станции переливания был создан Банк стволовых клеток. Для оренбургской медицины это был прорыв. За семь лет работы учреждение получило определённый авторитет.– Стволовые клетки мы получаем из пуповины новорождённых малышей и из плаценты. Далее эта кровь подсоединяется к специальному сепаратору, и на выходе мы получаем концентрат стволовых клеток. Он подвергается лабораторному тестированию. Проверяется жизнеспособность клеток, стерильность, а также на наличие ВИЧ и других опасных инфекций, которые могут передаваться через кровь. А потом после всех исследований стволовые клетки закладываются на длительное хранение – замораживаются жидким азотом до температуры -196оС. Храниться клетки могут десятилетиями. В криокассетах. Причем на компьютере выбирается программа плавной заморозки, чтобы сохранить структуру клеток при снижении температуры. Размораживаются стволовые клетки непосредственно у постели больного перед введением, – рассказывает врач-трансфузиолог отделения управления запасами крови Ада Савченко.Основное назначение – помощь при онкологических тяжёлых заболеваниях. Также стволовые клетки используют при лечении диабета, иммунной патологии – всего более 100 наименований заболеваний. Используют и в травматологии. А ещё если сохранить стволовые клетки хотя бы от одного ребёнка, тем самым обеспечивается биологическая страховка всех детей в семье.– По возможности надо сохранить стволовые клетки, если семьи большие или родители принадлежат разным национальностям, – продолжает Ада Савченко. – Почему это важно: случись беда, донорские стволовые клетки подобрать очень сложно (шанс на успех – приблизительно 33 процента) и стоить эта услуга может несколько миллионов рублей. А чтобы сохранить свои стволовые клетки, нужно заплатить всего 50 тысяч рублей. Плюс 4 тысячи руб-лей в год за хранение в жидком азоте. При желании накопить эту сумму вполне реально. Это уже будет гарантия на крайний случай.Второе крупное достижение произошло через год, в 2010-м. Шесть лет назад на базе Оренбургской станции переливания была открыта Лаборатория клеточных технологий, оснащение которой позволило впервые в России создать регистр доноров костного мозга для того, чтобы помочь людям с онкологическими болезнями. В настоящее время регистр содержит информацию от восьми сотен доноров Оренбургской области. В трансплантационный центр Оренбуржья за помощью обращаются пациенты со всего мира.– Хочется отметить, что работа со стволовыми клетками пока идет как исследование возможностей. Однако уже сейчас мы имеем большой опыт использования таких клеток для помощи в лечении различных заболеваний, при получении травм и даже в косметологии, – комментирует заведующая лабораторией клеточных технологий Алсу Епифанова.Этим нужно гордитьсяПациенты, которые обращаются в Службу крови области, – не только жители нашего региона. Оренбургская область протягивает руку помощи жителям Татарстана, Москвы, Санкт-Петербурга, Челябинска, Ханты-Мансийска и других соседних регионов. Приходят запросы из заграницы. Последний случай – из Чехии.– Что вызывает гордость… Первое – оборудование у нас такое же, как и во всех европейских банках переливания крови. Второе – наличие высококвалифицированных специалистов. И третье – цены значительно ниже, чем в других банках крови. Количество клиентов с каждым годом всё увеличивается, и хочется верить, что происходит это от того, что растёт степень доверия к нашей службе, – говорит Алсу Епифанова.В это легко поверить, посмотрев на сайте, кто из знаменитых людей прибегал к помощи региональной Службы крови. Среди них – Борис Каплун и Александр Тибелиус из ВИА «Ариэль» и Андрей Макаревич.