@author Елена Савельева
@title Праздник для воспитателя
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/prazdnik-dlya-vospitatelya/
Первые детские сады в России были платными и рассчитаны на состоятельных родителей. С 1918 года дошкольные учреждения стали частью государственной системы просвещения.В Оренбурге первый детский сад открыт в 1915 году в одном из частных домов. После революции по всей России была поставлена задача организации массовой сети дошкольных учреждений, обеспечение их квалифицированными кадрами, а также помещениями и оборудованием. Ещё осенью 1917 года в Оренбурге были открыты два детских сада, рассчитанных на 60 мест каждый. А уже в феврале 1919 года появился и дошкольный педагогический отдел при губернском отделе народного образования.И в наши дни сохранились детсады, открытые в прошлом веке. Благодаря талантливым и опытным руководителям, сплочённым коллективам они и сейчас являются образцом приумножения богатых традиций. Это детские сады №162, 167, 170, 176 и другие.В свой праздник работники дошкольных учреждений города собрались в ДК «Экспресс». На большом экране транслировались чёрно-белые фотографии начала прошлого века. Они копировали чувства и настроения прежних поколений, но как похожи на нас сегодняшних – та же внимающая каждому слову воспитателя ребятня, в каждом маленьком человеке можно разглядеть индивидуальность, те же наставники – только платья из другой эпохи. От нарядных и радостных виновниц торжества положительными эмоциями заряжались и высокие гости, которые в этот вечер говорили очень искренне и от души.Валентина Снатенкова, заместитель Главы Оренбурга по социальным вопросам:– Дорогие, любимые работники дошкольного образования. Звучит официально, а если задуматься, то любимые и родные для каждого ребёнка.Переходя путь из жизни в родной семье, чуть-чуть подрастая, в полтора года малыши идут к вам, в детский сад родители хотят передать свою кровиночку самому лучшему человеку – воспитателю.Вы – необычные и дарите любовь и заботу чужим детям. Со временем они становятся для вас родными. Вы разделяете с ними и радости, и горести, первые победы и неудачи, помогаете выйти из сложной ситуации. В этом и есть ваша уникальность и удивительный дар Божий. Елена Афанасова, депутат Оренбургского городского Совета:– Я наблюдала, как вы заходите в зал. Это сказка! Насколько у нас в Оренбурге обаятельные женщины. С вами мы выиграем любой конкурс красоты. От всех депутатов городского Совета поздравляю вас с праздником, который существует теперь только для вас. В этот день мы ещё и отмечаем праздник Воздвижения Креста Господня. Всё дано свыше: какая профессия, такой и праздник.Дай вам Бог здоровья крепкого и оставаться такими же прекрасными, душевными, лучистыми, светлыми и чистыми! Мы доверяем вам самое дорогое, что у нас есть!Нина Гордеева, начальник управления образования администрации Оренбурга:– У нас учителя и работники детских дошкольных учреждений называются одним хорошим словом – педагоги. Мне хочется, чтобы вы всегда улыбались и понимали, что мы всегда, в любой ситуации с вами, потому что мы одна команда – и в горе, и в радости. Самое главное, чтобы ваши воспитанники были живы и здоровы и вы получали то тепло, которое вам приходится отдавать детям, приходящим в детский сад. Я очень благодарна вам за то, что вы каждый день честно трудитесь, будьте здоровы и счастливы!С профессиональным праздником дошкольных работников поздравили секретарь совета ассоциации муниципальных образований Оренбургской области, доктор юридических наук Игорь Костоусов, председатель городской общественной ассоциации родителей «Центр социальных инициатив «Содействие» Елена Либкинд. Торжество продолжилось выступлением коллективов дошкольных учреждений и городских артистов. На сцену выходили и специалисты, чей труд оценили на разных уровнях законодательной и исполнительной властей. Премию администрации города за многолетний вклад и совершенствование учебного и воспитательно-образовательного процесса, разработку и реализацию инновационных методов управления вручили заведующей детским садом №46 Марине Панфиловой. Благодарность Главы города получили воспитатели, среди которых сотрудница детского сада №4 Вера Жидкова. В праздничный вечер наград удостоились больше 40 специалистов дошкольных учреждений. Главная интрига была впереди. Весь зал с нетерпением ждал, кто же станет обладателем почётного знака и диплома Российской муниципальной академии, победителем всероссийского конкурса «Лучший муниципальный служащий» в номинации «Социальное развитие». Под шквал аплодисментов объявили имя: «Светлана Клейман, заместитель начальника управления образования администрации Оренбурга». Зал приветствовал заслуженного человека отрасли стоя.