@author Константин Копылов
@title Путь руки и кулака
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/put-ruki-i-kulaka/
Турнир собрал более 100 любителей восточного единоборства из Оренбурга и города Орска. Председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев, открывая соревнования, отметил, что турнир является своеобразным открытием нового спортивного года в этом виде спорта.– Важность данных соревнований заключается в том, что по их итогам из победителей будет сформирована сборная города Оренбурга по тхэквондо. Ей предстоит защищать честь города на первенстве Оренбургской области, оно пройдёт в 2017 году. Хотелось бы спортсменам пожелать удачи и по возможности продемонстрировать всё своё мастерство.Тхэквондо для города Оренбурга является одним из базовых видов спорта. Число занимающихся этим видом восточных единоборств переваливает за четыре сотни. Администрация города Оренбурга для развития тхэквондо создаёт условия, которые позволяют спортсменам оттачивать своё мастерство. – Тхэквондо как вид спорта относится к олимпийским видам, – говорит Ранит Юсупбаев. – Мы со своей стороны его всячески стараемся поддерживать. В городе Оренбурге открыто несколько отделений, одно из них в спортивном комплексе «Орбита». В этом году здесь проведён частичный ремонт, на следующий год ремонтные работы будут продолжены. Мы хотим здесь создать центр по развитию именно тхэквондо. Буквально через несколько месяцев в этот спортивный комплекс поступит несколько спортивных тренажёров, предназначенных именно для ребят, занимающихся тхэквондо. Единственно, в чём сейчас проблема для проведения турниров, так это отсутствие специального электронного оборудования. Оно достаточно дорогостоящее, но мы не отчаиваемся, продолжаем работать в этом направлении и в перспективе постараемся, чтобы современное оборудование было у наших спортсменов.Среди оренбургских тхэквондистов есть и немало призёров всероссийского уровня. Наши спортсмены на соревнованиях областного и всероссийского уровней составляют конкуренцию борцам из других регионов.Ответственный секретарь Оренбургской областной федерации тхэквондо, мастер спорта международного класса Татьяна Тимофеева восточными единоборствами на профессиональной основе занимается 26 лет. Начинала свою спортивную карьеру в каратэ, но так как этот вид спорта не является олимпийским, решила перейти в тхэквондо.– Более 13 лет я занимаюсь именно тхэквондо и, одновременно являясь ответственным секретарём областной федерации тхэквондо, развиваю этот вид единоборств в нашем регионе, – рассказывает Татьяна Вячеславовна. – Сейчас общемировая тенденция такова, что восточные единоборства утратили свою былую популярность в отличие от таких видов спорта, как бокс, футбол, хоккей. Хотя, конечно, дети к нам приходят, но мы не можем похвастаться таким количеством, как, например, в крупных городах – Екатеринбурге, Челябинске. Число занимающихся нашим видом спорта в областном центре составляет более 400 человек. Но, несмотря на это, у нас есть свои призёры международных турниров. В 2011 году наш воспитанник Сергей Дю стал победителем первенства Европы, также наши спортсмены завоевали две бронзовые медали на чемпионате мира и кубке мира. Одна из них принадлежит мне, другая – Сергею Дю. Второй базовой площадкой по развитию тхэквондо является Орск, там занимаются несколько сотен человек. Сейчас наши спортсмены обладают достаточно высоким потенциалом, чтобы занять призовые места на крупных соревнованиях. Этот турнир тоже позволит нам отобрать ребят для участия в турнирах более высокого уровня.Организаторы турнира подобрали участников таким образом, чтобы были опытные спортсмены и те, которые только начинают свои первые шаги в восточных единоборствах.
Сила в ногахТхэквондо – вид единоборств, который помимо терпения и мастерства требует и весомых финансовых вложений. Для спортсмена необходима соответствующая экипировка, купить её могут позволить себе не все. Это тоже является некоторым препятствием для увеличения количества занимающихся. Но представители спортивной федерации не отчаиваются и прикладывают все усилия, чтобы тхэквондо набирало ещё большую популярность.На татами в это время развернулись настоящие баталии. Несмотря на юный возраст, мальчишки и девчонки показывали красивые и захватывающие бои. Каждый из них старался не только завоевать победу, но и продемонстрировать своё мастерство. Как и в любом виде единоборств, здесь не обходится без травм. Большинство участников старались меньше обращать внимание на ушибы и падения. Гораздо больше эмоций у ребят вызывал проигрыш своему сопернику. Тут уж многие не выдерживали и давали волю слезам. Те же, кому в этот раз улыбнулась фортуна, искренне радовались своему успеху, тем более что для многих это была первая их победа в крупном соревновании.Юный тхэквондист Константин Копалов приехал из города Орска, единоборствами увлекается второй год. В первой схватке смог в нелёгкой борьбе одолеть своего соперника из Оренбурга.– Во время боя я немного боялся и думал, что не смогу выиграть, но получилось так, что я победил, – говорит Константин. – Перед тем как нам схлестнуться в бою, он громко кричал, тем самым хотел меня сломить морально. Но я сразу перестал обращать внимание на его крики и сосредоточился только на ударах. По ходу боя я также старался прислушиваться к советам своего тренера. В тхэквондо мне нравится то, что здесь все приёмы необходимо выполнять ногами, для меня это очень удобно.А вот оренбуржцу Никите Старченко на этом турнире в этот раз не повезло – несмотря на его упорство и старания, победа досталась его сопернику.– В этом виде спорта я только год, стал заниматься, потому что понравились красивые приёмы, – говорит Никита. – Они помогут мне не только в соревнованиях – я смогу защитить себя, если кто-то будет мне угрожать. Свой бой я оцениваю на двоечку, причина моего проигрыша в том, что я, скорее всего, мало готовился к этому турниру. К следующим соревнованиям буду стараться прикладывать больше усилий, чтобы завоевать призовое место.
Справка Первое место заняла СДЮШОР №6, команда набрала 72 балла, выставила 62 участника.Второе место ДЮСШ №5, команда набрала 55 баллов, выставила 43 участника.Третье место заняла ДЮСШ «Свобода» (Орск), набрала 7 баллов, выставила 10 участников.