@author Елена Шкатова
@title Опасный лёд
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/opasnyy-lyod/
Мероприятие состоялось в рамках всероссийской акции «Внимание, тонкий лед!» под эгидой молодёжного крыла Российского союза спасателей. Главная её цель – профилактика чрезвычайных ситуаций на льду во время паводка. – В Пономарёвском районе мужчина пошёл на рыбалку и провалился, нашли его только на следующий день в полынье, в нескольких метрах от места падения. Буквально месяц назад рядом с берегом в районе Красной площади под лёд провалилась женщина. Но, к счастью, рядом оказался случайный прохожий и помог ей выбраться, – рассказал Валерий Катрычев, старший государственный инспектор инспекторского участка по Оренбургу, Центральной, Южной и Северо-Западной зоне области. – Под весенними лучами солнца лёд становится рыхлым, и в этот период крайне опасно на него выходить.Валерий Катрычев отметил, что безопасным считается лед не менее 7 см в пресной воде и 15 см в соленой. Стоит помнить, если в течение 3-4 суток держится нулевая температура, прочность льда ослабевает на 25 процентов. Сейчас в области категорически запрещён выход на лёд. Однако рыбаки продолжают рисковать, поэтому по рекам и водоёмам проводятся рейды. А пока на набережной Урала сотрудники МЧС совместно с Российским союзом спасателей развернули показательную операцию по спасению человека из воды. Были показаны три варианта спасения: с применением длинного предмета (в данном случае лестницы), с использованием так называемого спасательного конца Александрова, с помощью лыжной палки и без подручных средств. Также были показаны основные шаги по оказанию первой медицинской помощи. Спасатели напоминают: если вы провалились под лёд, главное в этом случае – не паниковать, не делать резких движений, стабилизировать дыхание, раскинуть руки в стороны и постараться прижаться к кромке льда. Закинув сначала одну ногу, потом вторую, постараться перекатиться на ту сторону, откуда вы пришли. Если вы увидели, что человек тонет, ни в коем случае не надо бежать к нему по льду. Необходимо связать подручные материалы – шарф, ремни и ползком, раскинув широко ноги, ползти в его сторону. Когда пострадавший окажется на берегу, необходимо отвезти его в помещение, снять одежду и растереть тело руками до покраснения кожи. Ни в коем случае не давать спиртные напитки. Обильно напоить тёплым, но не горячим чаем. Согревание должно идти медленно, нельзя обкладывать человека горячими грелками, погружать в горячую ванну или под душ.