@author (Продолжение. Начало в номере №4.)
@title В степном тылу ковали победу
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/v-stepnom-tylu-kovali-pobedu/
В 1942 году построен ангар для агрегатной и общей сборки самолётов. В 1943 году в эксплуатацию сдаются цехи крыла и оперения, склады и помещения для электроподстанций, насосных установок сжатого воздуха. 
Начав с выпуска самолётов УТ-2, завод №47 в середине 1942 года перешёл к выпуску самолёта ЯК-6. Освоение и организация его серийного выпуска проходила в предельно сжатые сроки. Осенью 1943 года Государственный комитет обороны за подписью Иосифа Сталина принимает решение об организации на заводе серийного производства транспортно–десантных самолётов ЩЕ-2, разработки конструкторского бюро главного конструктора Алексея Щербакова. В приказе наркома предписывалось: «Продолжая серийный выпуск самолёта ЯК-6, организовать подготовку производства к выпуску самолёта ЩЕ-2 таким образом, чтобы выходил один самолёт в сутки». В 1944 году руководство предприятия мобилизовало коллектив рабочих и инженерно–технических работников на выполнение плана и чётко обеспечило установленный режим выпуска – машина в сутки. ЩЕ-2 представлял собой высокоэкономичный самолёт, способный взлетать с любого неприспособленного аэродрома. Основным его назначением была быстрая переброска крупных десантов и грузов. При необходимости мог использоваться в качестве ближнего бомбардировщика. За годы войны заводом поставлено фронту 1595 самолётов. Практически каждый сотый самолёт на фронтах Великой Отечественной войны был с маркой завода №47. Работа не останавливалась несмотря ни на какие условия. Невозможно представить, что пришлось испытать тем, кто жил и работал в те годы.«Люди понимали, что в такое тяжёлое для страны время по-другому нельзя. Никто не жаловался, работали не щадя себя. Вполне привычной была картина: идёт человек, падает в голодный обморок, приходит в себя и снова встаёт к станку. Я только сейчас понимаю, насколько было сложно», – из воспоминаний Евгении Прищеповой.«Летом приходилось ходить босиком, а при входе на завод нам выдавали тапочки на деревянной подошве, с длинными шнурками, которыми мы привязывали эту обувь к ноге. Зимой у некоторых были валенки, у других – резиновые сапоги. Цеха почти не отапливались, но на улице было ещё холодней. Вот мы зимой по целым неделям домой и не уходили, ночевать бегали в котельную, закутаешься, во что был одет, и заваливаешься, где потеплее», – из воспоминаний Константина Букреева.Силы давала вераНесмотря на лишения военного времени, руководство завода не оставляло без внимания социально-бытовые вопросы, и всеми возможными способами пыталось хоть как-то облегчить жизнь заводчан.В 1941-1942 годах для многодетных семей построены трёх– и двухэтажные дома на улице Планерной и несколько отдельных двухквартирных домов на улице Челябинской (ныне проспект Победы). Весной 1942 года решено было своими силами строить саманные дома вдоль периметра завода (ныне сквер на улицах Шевченко и Леушинской до проспекта Победы). Ежедневно, при строительстве, можно было наблюдать, как утром на повозке подъезжал начальник строительства Паукер, лошадь выпрягалась и тут же использовалась для приготовления смеси под саман. В десятках построенных саманных домах сразу же размещались семьи. Под общежитие для молодёжи и одиноких приспосабливались отдельные помещения на территории мебельной фабрики. Понимая важность быстрейшего пуска завода, горисполком передал четыре дома для размещения многодетных семей и семей руководителей завода. В них разместились и службы заводоуправления. Плотность заселения доходила до шести человек на десять квадратных метров площади. Жили плохо и тесно, но понимали – надо ждать, терпеть и надеяться. Вера в Победу – вот что придавало сил.Проблемы тружеников решались каждодневно. Вот один пример. Во время эвакуации осенью 1941 года не все члены семей смогли выехать с эшелонами. Часть осталась в осаждённом Ленинграде. При поддержке обкома партии группа из пяти человек была послана в блокадный Ленинград для розыска членов семей и их эвакуации. Поиски велись в неимоверно сложной обстановке. Транспорт в городе не работал, многие дома были разрушены, а их жильцы проживали по неизвестным адресам. Эвакуация проводилась на автомашинах по льду Ладоги. Несмотря на защитные заграждения и охрану самолётов-истребителей, Дорога жизни непрерывно подвергалась обстрелу и бомбёжкам. Родственников привезли в Чкалов. Самый долгожданный день614 заводчан воевали на всех фронтах Великой Отечественной войны, 99 из них не вернулись с фронта. Участники войны удостоены множества Правительственных боевых наград. Орденом Отечественной войны награждены 14 заводчан, 53 – Красной Звезды, 48 – медалью «За отвагу», 86 – «За боевые заслуги», 11 – «За оборону Сталинграда». Всего фронтовикам-заводчанам вручено более 420 боевых орденов и медалей. Двум работникам завода присвоено звание Героя Советского Союза. Рощин Николай Андреевич, Герой Советского Союза:«В начале ноября 1944 года, находясь уже в Венгрии, мы получили приказ: форсировать реку Малая Тиса и закрепиться на противоположном берегу во что бы то ни стало. Нам, сапёрам, предстояло переправить через реку передовые подразделения пехотинцев, лёгкую артиллерию и боеприпасы.Как обычно, переправлять людей нужно было на подручных плавсредствах. Когда мы подходили к реке, то я увидел, примерно в трёхстах метрах вниз по течению, немца, который стоял на плоту и только отчаливал от берега. Мы спустились вниз по реке лесом, прицельным огнём я убрал немца. Но стоило ему только упасть, как на плоту повскакивали ещё несколько фашистов и стали яростно отстреливаться. Пришлось вступить в бой. За считанные секунды всех перестреляли: одних – на плоту, других – в воде, завладели плотом и причалили его к берегу. По ходу дела удалось отбить ещё один плот. Немцы, конечно, не ожидали такого поворота событий, со всех сторон открыли по нам ожесточённый огонь. Но и под таким огнём мы сделали десять рейсов, переправили пятьдесят пехотинцев, лёгкую артиллерию и боеприпасы, а потом прочно закрепились на противоположном берегу. Фактически один наш взвод быстро, организованно и с минимальными потерями обеспечил форсирование передовых подразделений пехоты через реку Малая Тиса. За эту операцию личный состав нашего взвода был представлен к государственным наградам».Первого мая 1945 года, не получив ответ от немецкого командования на предложение о капитуляции, советскими войсками был открыт ураганный огонь по остаткам обороны в центре Берлина. Начался последний штурм центральной части города, где находилась Имперская канцелярия. 8 мая в 22.43 по центральноевропейскому времени (9 мая в 00.43 по московскому времени) был подписан Акт о безоговорочной капитуляции Германии, который вступил в силу 9 мая с 01.00 по московскому времени. Победа!– В 11 утра объявили – Победа! Что тут началось… Мужское, женское общежитие – все высыпали на улицу, кричат, обнимаются, целуются. Я-то сроду не танцевал, а тут в пляс с какой-то незнакомой девушкой пустился! – вспоминал Фридрих Николаевич Петерсен.– Неизгладимые воспоминания в моём сердце оставило ликование людей в день 9 мая 1945 года. На улицах жилого городка стекольного завода прямо на земле расстилались одеяла и половики, выносились снеди, какие были, все радовались, плакали от счастья, обнимались совершенно незнакомые люди, окрестности оглашались торжественными криками «Ура!», «Победа!», – вспоминал Дмитрий Архипович Тараков.От Бреста, где война началась, до Москвы, где фашистов остановили, – 1000 км. От Москвы до Берлина, где война окончилась, – 1600 км. Итого 2600 км – это если считать по прямой. Поездом менее четырёх суток, самолётом примерно четыре часа. А с боями, перебежками и ползком – четыре года. 1418 дней и 27 миллионов погибших соотечественников. Если по каждому погибшему в Великой Отечественной войне объявить минуту молчания, страна будет молчать 43 года.  Как дальше развивалась судьба завода, читайте в следующих номерах «Вечернего Оренбурга». Выражаем благодарность руководителю пресс-службы АО «ПО «Стрела»» Э.Баскаковой за помощь в подготовке материала.Материал подготовила Е. Шкатова.