@author Константин Копылов
@title Дзюдо – секунда от захвата до броска
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/dzyudo--sekunda-ot-zakhvata-do-broska/
Дань памяти великому землякуТурнир, который ещё называют мемориалом Виктора Черномырдина, проводился в шестой раз. Участие в турнире приняли 645 спортсменов из 65 российских регионов. По итогам соревнований будет сформирован состав кандидатов в юношескую сборную команду России по дзюдо.Перед финальным блоком первого дня соревнований участников и гостей состязаний приветствовали почётные гости.– Все оренбуржцы гордятся Виктором Степановичем Черномырдиным, который в трудные годы смог взвалить на свои плечи экономику страны и вывести её из кризисного состояния. Кроме этого, он всегда очень много помогал спорту, оказывал большую поддержку нашим дзюдоистам. Этот турнир станет данью его памяти, и хотелось, чтобы его история была длительной, – отметил первый вице-губернатор Оренбургской области Сергей Балыкин.О том, что дзюдо в областном центре имеет высокие успехи, в своём приветственном слове отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– Дзюдо в Оренбурге развивается быстрыми темпами, этот вид спорта представлен у нас одной из лучших Федераций, – приветствовал участников турнира Евгений Сергеевич. – Всем спортсменам хотелось бы пожелать прежде всего удачи, спортивной борьбы, а болеть, конечно же, мы будем за наших ребят.Исполнительный директор Федерации дзюдо России Валентин Хабиров поблагодарил администрацию Оренбурга и федерацию дзюдо Оренбургской области за высокий уровень организации соревнований, вручив благодарственные письма министерству физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области и региональной федерации дзюдо. 
Мастер-класс от именитых тренеровНа следующий день настоящим подарком для оренбургских дзюдоистов, причём, надо отметить, независимо от возраста, стал мастер-класс от настоящих мэтров дзюдо. Лучшие приёмы в Центре бокса продемонстрировал нашим спортсменам легендарный спортсмен, главный тренер сборной России по дзюдо Эцио Гамба. Вместе с ним в Оренбурге высадился целый десант тренеров сборной России – в прошлом легендарных борцов. Итальянский тренер пока только осваивает русский язык, поэтому тренировку вёл главный тренер мужской сборной России по дзюдо Дмитрий Морозов.Именитые мастера показали оренбургским дзюдоистам классическую тренировку. Они изучили самый первый бросок – «заднюю подножку», а также обучили молодых и юных борцов искусству переката, переходу в партер и правильному падению.– Оренбург – это ещё одна точка на карте российского дзюдо. Сегодня мы тут впервые. Среди маленьких и молодых борцов есть таланты, это заметно. В столь юном возрасте они пока не могут показать свою силу, демонстрируя только технику. У многих техника отличная. Чтобы определить юную «звёздочку», достаточно двух-трёх просмотров, – рассказал Эцио Гамба после окончания показательной тренировки.В ходе мастер-класса тренеры сборной России работали в основном со взрослыми дзюдоистами. Эцио Гамба же сконцентрировался на самых маленьких борцах.Для большинства ребят такие уроки не просто показ приёмов от великих мастеров, большинство из них запомнят этот момент на всю жизнь. Ведь тот же Эцио Гамба для многих мальчишек и девчонок является настоящим кумиром.– Проведение мастер- класса для наших ребят с участием главного менеджера сборной России по дзюдо Эцио Гамбы является знаковым событием, – отметил в начале показательной тренировки Евгений Арапов. – Это прежде всего пропаганда данного вида спорта среди молодых спортсменов. Для большинства ребят встреча с такими мастерами стала настоящим подарком. Поэтому выражаю слова благодарности главному менеджеру сборной России по дзюдо Эцио Гамбе и главному тренеру мужской сборной России по дзюдо Дмитрию Морозову за то, что они провели мастер-класс для оренбургских девчонок и мальчишек, возможно, будущих чемпионов.Даниил Забунов дзюдо увлечён четыре года, занимается в Центре дзюдо, после мастер-класса от известных спортсменов и тренеров был под большим впечатлением.– Дзюдо в моей жизни занимает важное место, и в дальнейшем хочу связать всю свою жизнь с этим видом единоборств, – говорит Даниил Забунов. – Мастер-класс мне позволил набраться опыта. Тренеры показали, казалось бы, обычные приёмы, мы их все уже давно знаем, но они это продемонстрировали таким образом и на таком уровне, что смотришь на эти приёмы уже другим взглядом. Понимаешь, что в дзюдо нет предела для совершенства.Другой дзюдоист Марат Сафин тоже занимается в Центре дзюдо и также собирается стать профессиональным дзюдоистом. У него уже есть ряд достижений, он два раза становился призёром всероссийских турниров. Участие в мастер-классе от известных тренеров для себя считает большой удачей.
Бойцы выяснили, кто сильнееОсновные события турнира прошли в ходе трёх соревновательных дней на арене СКК «Оренбуржье». В первый день соревнований были разыграны восемь комплектов наград.Оренбургские бойцы в первый день не получили призовых мест. Золотые медали завоевали Сергей Ерошенко (Ставропольский край), Максим Волков (Краснодарский край), Лилиана Салимьянова (Башкортостан) и Лилия Нугаева (Саратовская область). – Сегодня бороться было легко, и это результат тренировок, – уверен Сергей Ерошенко. – Я подошёл в хорошей форме к этим соревнованиям. К тому же в финале мне помог тренер, вовремя дал нужный совет. До этого я целый год упорно тренировался, готовился, и сейчас пришло моё время. Но чтобы бороться на мировом уровне, надо ещё очень много работать и тренироваться. Поэтому останавливаться на своих достижениях пока не собираюсь.Четыре комплекта наград были разыграны на следующий день соревнований. В этот день на татами «Оренбуржья» девушки оспорили медали в весовых категориях 48, 52 и 57 кг, а юноши – 55 и 60 кг. Победителем состязаний второго дня стала чемпионка России-2016, вице-чемпионка юношеской Европы этого года Ирэна Хубулова (48 кг), представляющая Республику Северная Осетия – Алания. На этот раз вице-чемпионка Европы этого года Ирэна Хубулова в Оренбурге была вне конкуренции – пять встреч, пять досрочных побед. Не смогли противостоять спортсменке из СКФО ни Яндиева из Орловской области, ни южанка Рожкова, ни дзюдоистка из Татарстана Мазитова, ни Валерия Мамлеева (Московская область) в полуфинале, ни Ксения Галицкая из Краснодарского края, пропустившая два броска от Хубуловой за полторы минуты схватки.Бронзовыми призёрами в этой категории стали Лариса Прохорова из Санкт-Петербурга и Ника Рожкова из Краснодарского края.В заключительный день соревнований были разыграны награды последних четырёх комплектов: 70 и свыше 70 кг у представительниц прекрасного пола и 90 и свыше 90 кг – у представителей сильной половины.Этот день принёс оренбургским дзюдоистам медаль высшей пробы, Сергей Ломакин (Орск) стал золотым призёром. В своей весовой категории 90 кг наш спортсмен провёл шесть поединков и все шесть завершил в свою пользу.На пути к финалу Сергей Ломакин «убрал» с турнирной дистанции Владислава Кулакова (Владимирская область), Артура Ситдикова (Челябинская область), Евгения Дубину (Ставропольский край), Максима Брюханова (Красноярский край) и Валерия Ендовицкого (Краснодарский край). В схватке за «золото» наш дзюдоист был сильней Эльдара Амрахова из Москвы.