@author Константин Копылов
@title У Оренбурга новый бюджет
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/u-orenburga-novyy-byudzhet/
Реалистичный бюджетПо традиции главным решением заключительного заседания горсовета в уходящем году стало голосование за бюджет города Оренбурга. Второй год подряд бюджет принимается в одном чтении, но при этом депутаты вновь вернулись к рассмотрению бюджета на три года. То, что главный финансовый документ принят в одном чтении, ни в коем случае не означает, что он был утверждён скоропалительно. Наоборот – проект бюджета Оренбурга на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов прошёл активное обсуждение в ходе работы постоянных депутатских комитетов. На двенадцатом заседании основные параметры трёхгодичного бюджета представила заместитель Главы города по экономике и финансам Елена Ремизова. Бюджет на следующий год будет сбалансированный и сохранит свою социальную направленность. Главный финансовый документ на будущий год выглядит следующим образом: 9019,3 млн руб. – общая сумма доходов, 9499,3 млн руб. – расходов. Дефицит предельный, 480 миллионов. В структуре расходов 92 процента приходится на 29 муниципальных программ, охватывающих вопросы экономики, образования, культуры, физкультуры и социальной политики. Расходы на образование – 5920 млн рублей, на социальную политику – 287 млн рублей, культуру – 168 млн рублей, физическую культуру – 166 млн рублей. По разделам «Национальная экономика», «Жилищно-коммунальное хозяйство» и «Общегосударственные вопросы» на 2017 год предусмотрено 2929 млн рублей. В том числе на финансирование таких основных направлений, как переселение граждан из аварийного жилищного фонда, поддержка молодых семей, обеспечение жильём отдельных категорий граждан, детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, – 713 млн рублей. На частичное возмещение затрат автобусного и троллейбусного парков, включая садовые перевозки, – 288 млн рублей. На содержание, ремонт, строительство и реконструкцию автомобильных дорог – 358 млн рублей.– В основе бюджета на 2017 и плановый период 2018 и 2019 годов лежит прогноз социально-экономического развития муниципального образования «город Оренбург», – отметила Елена Алексеевна. – Бюджетная политика в ближайшие годы будет строиться в рамках следующих правил: формирование бюджета исходя из консервативного сценария; исполнение установленных публичных нормативных обязательств; сохранение сети бюджетных муниципальных учреждений; отказ от наращивания долга. Заместитель Главы города по экономике и финансам также акцентировала внимание народных избранников на доходах городской казны. В частности, отметила снижение сборов по некоторым налогам.– Особенностью формирования доходов муниципального бюджета является замедление темпов роста экономики, продолжающийся процесс оспаривания кадастровой стоимости земель и сокращение доходов от использования муниципального имущества. По отдельным налоговым сборам показатели ниже аналогичных налоговых сборов 2016 года. В частности, снижение коснулось земельного налога, налога на вменённый доход, доходы от использования имущества. Но благодаря сборам налога на доходы физических лиц общий сбор налогов в новый бюджет оценивается в сумме 4 млрд 842 млн руб-лей, что на 105 млн рублей больше, чем в предыдущий период. Как и в прошлые годы, основными источниками собственных доходов бюджета стали: налог на доходы физических лиц, налог на совокупный доход, земельный налог, налог на имущество физических лиц. – В бюджете на будущий год сохранены все льготы, предусмотренные действующим законодательством, – продолжила Елена Ремизова.В силу возникшего дефицита составителям проекта пришлось обратиться к статье расходов, которые финансируются городом сверх полномочий, данных муниципалитету 131-м Федеральным законом. Это ежемесячная выплата той части пенсионеров, которая не имеет льготного статуса. Доплата дополняет налоговые льготы, которые устанавливает для пенсионеров муниципалитет, и распространяется только на пожилых горожан, не имеющих статуса федеральных или региональных льготников. Льготы, которые финансируются из федерального и регионального бюджетов, сохранятся: они распространяются на 80 процентов пенсионеров. Председатель профильного комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Игорь Коровяковский принятому решению дал краткую характеристику: «Пришлось туго затянуть пояса». – Мы прекрасно понимаем, что ситуация в экономике непростая. По крайней мере, принимая бюджет на следующий год и плановый период 2018 – 2019 годов, нам удалось добиться того, что заработная плата всем работникам бюджетной сферы будет выплачиваться в полном объёме с учётом повышения МРОТ, все льготные обязательства муниципалитета сохранены, нашлись финансы на переселение из ветхого и аварийного жилья. Но работа не прекращается, мы будем искать дополнительные источники доходов в бюджет и дальше, – подчеркнул Коровяковский.
Единогласное решениеВ ходе работы постоянных депутатских комитетов было принято множество протокольных поручений по главному финансовому документу. – Мы постарались досконально проработать все возможности пополнения доходной части городского кошелька, – подчеркнула председатель городского Совета Ольга Березнева. – Для совместной работы с администрацией мы определили три главных направления. Первое – это возвращение задолженностей по налогам и арендной плате. Второе – продажа непрофильных активов, получение максимум прибыли от реализации земельных участков в городской собственности. И третье – рациональное распоряжение имеющимися ресурсами.К последнему относится и протокольное поручение провести торги по рекламе уже в первом квартале следующего года с разбивкой по небольшим лотам, и решение по экономии расходов на аппараты городской администрации и Совета до 10 процентов, и поручение профильному подразделению администрации разработать комплекс мероприятий по оптимизации расходов на городские транспортные предприятия.Решением Оренбургского городского совета бюджет муниципального образования «город Оренбург» на 2017 и плановый период 2018 и 2019 годов был принят.
Избран заместитель председателя горсоветаПомимо бюджета депутаты приняли ещё ряд важных решений – всего повестка дня состояла из 23 вопросов. В частности, народные избранники одобрили прогнозный план (программу) приватизации муниципального имущества на 2017 – 2019 годы. Он включает обширный перечень объектов, подлежащих приватизации, что позволит получить дополнительный доход в бюджет города.Кроме этого, в ходе заседания депутаты приняли решение о наименовании ряда новых улиц областного центра: в посёлке Кушкуль появятся улицы Осиновая, Земская и Каштановая. Также народные избранники установили и тарифы на услуги ряда муниципальных учреждений в 2017 году, среди которых городской архив, «Комбинат бытовых услуг», «Комсервис» и муниципальный диспетчерский центр. Другое важное решение Совета – избрание заместителя председателя. Большинством, 31 голос из 36, депутаты поддержали избрание на эту должность Игоря Викторовича Шепеля.– Доверие такого уровня можно оправдать только работой, и я коллег не подведу. Служу городу Оренбургу! – отметил Игорь Шепель, поблагодарив коллег за поддержку.