@author Иван Елманов
@title Добро пожаловать на праздник в родном дворе!
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/dobro-pozhalovat-na-prazdnik-v-rodnom-dvore/
19 июля праздники прошли во дворах домов №21 на ул. Беляевской и №16 на Манежной. А через два дня, 21 июля, музыка и смех пришли во дворы домов №17 на ул. Туркестанской и №9 на Липовой. 26 июля в Южном округе праздник прошёл во дворе дома №4 на ул. Тимирязева. В Северном округе – во дворе дома №12 на ул. Братьев Башиловых.Все эти шесть праздничных площадок в общей сложности посетили около 700 человек. Родители и дети, молодёжь и пожилые –никто не остался равнодушным. Все получили свою порцию позитива. Для малышей аниматоры подготовили игровую программу. Детям постарше нравилось танцевать под песни, которые исполняли артисты городских творческих коллективов. Несколько часов подряд для всех звучали знакомые песни о главном –любви к родным людям и своему Отечеству, о настоящей дружбе и счастье быть молодым.По словам организаторов, стало уже доброй традицией проводить во время летних каникул во дворах концертно-игровые программы. Они нравятся и детям, и взрослым. Напомним, праздники микрорайонов проводятся в рамках проекта «Музыкальный калейдоскоп». В течение лета они пройдут почти во всех крупных дворах областного центра.Следующие дни микрорайонов и танцевальные вечера намечены на 28 июля. В Южном округе – во дворе дома №22 на ул. Газовиков. В Северном округе – на детской игровой площадке возле дома №32 на Салмышской.