@author Елена Шкатова
@title Приоритет малышам
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/prioritet-malysham/
В 2010 году в очереди на получение места в муниципальных детских садах стояло почти двенадцать тысяч детей, а дефицит мест для малышей, достигших трёх лет, составлял более четырёх тысяч человек. На нехватку мест повлияла и ликвидация ведомственных детсадов. Некоторые помещения вовсе не отвечали санитарному законодательству и безопасности пребывания, износ зданий составлял 100%, что привело к их закрытию.Кроме того, произошёл существенный приток мигрантов из стран ближнего зарубежья, а также молодых семей с детьми из других территорий Оренбургской области: жители Оренбургского, Сакмарского, Шарлыкского, Адамовского, Беляевского районов. Понимая всю сложность ситуации, в 2010 году администрацией города Оренбурга было принято решение о разработке программы на 2011-2015 годы по повышению доступности дошкольных образовательных услуг. В мае 2011 года была утверждена долгосрочная целевая программа «Город – малышам на 2011-2015 годы».Главная её задача – сделать услуги дошкольного образования доступными для оренбуржцев и ликвидировать очереди для детей от трёх до семи лет. И она на сегодня решена.– За пять лет построено пять новых детских садов в новых микрорайонах и сельских населённых пунктах. Введены в эксплуатацию после возврата в систему дошкольного образования и реконструированы здания пятнадцати детских садов, ранее перепрофилированные под другие услуги. За счёт этого в действующих детских садах и общеобразовательных организациях, учитывая технические возможности внутренней перепланировки помещений, дополнительно открыто 72 группы, – рассказала Нина Гордеева, начальник управления образования администрации города Оренбурга. – За счёт оптимизации использования площадей функционирующих дошкольных образовательных организаций дополнительно созданы 420 мест для детей раннего возраста. В рамках реализации Программы в одиннадцати детсадах проведён капитальный ремонт, восстановлены коммуникационные системы.Развитие социального партнёрства с негосударственным сектором дошкольных услуг также сыграло свою роль в решении проблемы. В 2010 году как альтернативная форма дошкольного образования в городе функционировал один негосударственный детский сад №21 «ОЗОН». В период действия программы пять субъектов частного предпринимательства получили лицензии и поддержку. В городе Оренбурге осуществляют деятельность более тридцати индивидуальных предпринимателей, осуществляющих присмотр и уход за детьми в режиме полного и сокращённого дня. Это весомое подспорье, – отметила Нина Гордеева.
Работа продолжаетсяПоложительные результаты реализации пятилетней программы налицо. Численность детских садов всех форм собственности на территории города Оренбурга увеличилась с 132 в 2010 году до 152 в 2015 году. Количество мест за пять лет увеличилось на 5615 единиц. Количество детей, посещающих дошкольные образовательные организации в 2015 году, составило более 33 тысяч обучающихся. Очерёдность для детей с трёх до семи лет ликвидирована полностью. В целом финансовых средств для достижения запланированных показателей было достаточно, за исключением 2015 года, когда не было начато строительство трёх новых детских садов. Выполнить программу на 100% не удалось из-за того, что субсидий из областного и федерального бюджетов на их строительство выделено не было.На хорошей ноте завершилась долгосрочная программа: в декабре 2015 года в действующих детских садах разных микрорайонов города дополнительно ввели 24 группы на 720 мест и завершили реконструкцию детского сада №32 на 180 мест.На этом работа не завершается. Постановлением администрации города Оренбурга утверждена муниципальная целевая Программа «Доступное образование в городе Оренбурге на 2015-2020 годы», предусматривающая реализацию мероприятий по обеспечению доступности дошкольного образования и осуществлению присмотра и ухода за детьми на период 2016-2020 годов.
Справка Общий фактический объём финансирования по программе «Город – малышам на 2011-2015 годы» составил 1 393 963,83 тысячи рублей, в том числе средства: – федерального бюджета – 330 308,30 тысячи рублей; – бюджета Оренбургской области – 555 019,86 тысячи рублей; – местного бюджета – 366 435,67 тысячи рублей;– частные инвестиции (средства родительской платы) – 142 200,00 тысяч рублей.