@author Константин Копылов
@title Антимонопольная служба отчиталась
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/antimonopolnaya-sluzhba-otchitalas/
«Четвёртый антимонопольный пакет» вступил в силу В январе 2016 года вступил в силу «четвёртый антимонопольный пакет» – «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите конкуренции» и отдельные законодательные акты РФ». Основные новшества нового закона были озвучены руководителем Управления Владимиром Окшиным.– Данным законом вносятся существенные изменения в антимонопольное законодательство, в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, которые предусматривают сокращение административных ограничений для бизнеса и одновременное снижение участия государства в экономике, – отметил Владимир Васильевич.Согласно вступившим поправкам будет упразднён и реестр лиц, имеющих долю на товарном рынке свыше 35 процентов. Включение в реестр налагает не только существенные ограничения на осуществление гражданских прав, но и предусматривает ряд дополнительных обязанностей. Его упразднение существенно сократит административные обременения включённых в него компаний.Кроме этого, из закона о защите конкуренции исключаются положения о том, что доминирующим может быть признано положение хозяйствующего субъекта с долей менее 35 процентов.В новом антимонопольном пакете расширяется институт предупреждения и предостережения на недобросовестную конкуренцию, иные формы злоупотребления монопольным положением и на действия органов власти. Предполагается, что в этом случае нарушители будут устранять ошибки до возбуждения дела. Это позволит сократить сроки рассмотрения заявлений о нарушениях антимонопольного законодательства. Таким образом, появляется механизм быстрого устранения антимонопольных правонарушений со стороны должностных лиц органов власти. С другой стороны – возникает механизм ужесточения для должностных лиц органов власти, которые неоднократно нарушают Закон о защите конкуренции. В случае повторного нарушения для должностного лица будет следовать безальтернативная дисквалификация.Закон о защите конкуренции дополняется также новой главой, в которой даётся подробное описание случаев недопустимой практики недобросовестной конкуренции. Прежде нормы о недобросовестности были закреплены в одной статье, не раскрывающей её основные положения.Внесёнными поправками значительно изменилась сама процедура рассмотрения дел о нарушениях антимонопольного законодательства.
Об итогахОсновной темой встречи стали итоги работы Оренбургского УФАС России в 2015 году. В прошлом году в региональное Управление поступило более 3000 жалоб, обращений и заявлений. Местные антимонопольщики завели в 2015 году 131 (2014 г. – 146) дело по фактам нарушения антимонопольного законодательства. В эту цифру вошли дела самой сложной категории – 8 по картельным сговорам, 11 – по фактам недобросовестной конкуренции. Нарушения Закона о защите конкуренции выявлены в 100 (2014 г. – 124) случаях.– В два раза больше заявлений поступило по ст. 11 Закона о защите конкуренции, предусматривающей запрет на ограничивающие конкуренцию соглашения хозяйствующих субъектов, – рассказал Владимир Окшин. – На 20 процентов выросло количество нарушений, выявленных по ст. 11 указанного закона в 2015 году, по сравнению с прошлым годом. В ведомстве отмечено снижение заявлений почти в два раза по ст. 10 Закона о защите конкуренции, предусматривающей запрет на злоупотребление хозяйствующим субъектом доминирующего положения, – 206 (2014 г. – 439). Это снижение объясняется, в первую очередь, сокращением почти вдвое количества заявлений на действия страховой компании «Росгосстрах» по сравнению с 2014 годом. Напомню, в минувшем году Оренбургское УФАС России оштрафовало данную страховую компанию на общую сумму свыше 3 млн руб. за незаконное уклонение от заключения договора ОСАГО, навязывание невыгодных условий автомобилистам и неправомерный расчёт коэффициента безаварийной езды.Далее руководитель Управления отметил увеличение заявлений по ст. 15 Закона о защите конкуренции, запрещающей ограничивающие конкуренцию акты и действия (бездействия) органов власти, организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственных внебюджетных фондов, Банка России. – Большая часть выявленных нарушений установлена в сфере распоряжения государственным (муниципальным) имуществом (рынок ЖКХ, розничная продажа товаров), расходования бюджетных денежных средств вне рамок законодательства о закупках (рынок ЖКХ, общестроительных работ), оказания услуг транспортного обслуживания населения, услуг управления многоквартирными домами, – рассказал Владимир Васильевич.На протяжении всего 2015 года сотрудники УФАС по Оренбургской области занимались выявлением фактов доминирования на рынке. Управлением было исследовано 21 региональный и локальный рынок товаров и услуг. Кроме этого, анализировались договорные практики торговых сетей, сельхозтоваропроизводителей; проводились мониторинги на рынках нефтепродуктов, авиакеросина.
Недобросовестная рекламаО нарушениях в сфере рекламного законодательства рассказала и.о. заместителя руководителя – начальника отдела антимонопольного и рекламного контроля, общественных связей Людмила Полубоярова.– В этой сфере нашим Управлением в 2015 году было возбуждено 154 дела. Наиболее распространёнными нарушениями являлись факты распространения неправомерной смс-рекламы; недостоверной рекламы; рекламы алкогольной продукции; рекламы финансовых и медицинских услуг, – резюмировала Людмила Юрьевна.Среди резонансных дел в минувшем году были названы дела, связанные с недобросовестной конкуренцией и нарушением Закона о рекламе. Так, по недобросовестной конкуренции громкими сразу стали два дела. В первом случае страховая компания «СОГАЗ», занизив сумму контракта на одну копейку, незаконно была признана победителем торгов по оказанию услуг ОСАГО владельцам транспортных средств. Во втором случае – ООО «Аварийно-спасательная служба» распространяла ложные сведения о конкуренте. В сфере контроля рекламного законодательства громкими стали дела, возбужденные в отношении лиц, занимавшихся распространением рекламы с использованием непристойных слов, схожих с бранными. Также актуальной была тема распространения незаконной рекламы алкогольной и табачной продукции из Казахстана и распространения рекламы алкоголя по почтовым ящикам оренбуржцев сети магазинов «Красное&Белое».
Профессиональные жалобщикиПодводя итоги о проведении муниципальных и государственных торгов, заместитель руководителя УФАС по Оренбургской области Игорь Быховец рассказал, как юристы зарабатывают на том, что срывают торги. Это так называемые профессиональные жалобщики – люди, которые за большие деньги останавливают или вовсе отменяют государственные контракты, причиняя тем самым серьёзный урон экономике. Все их действия тщательно продуманы, а для того чтобы обратиться с жалобой в Управление и тем самым остановить торги, они используют постоянно вносимые изменения в законах, за которыми не успевают уследить специалисты, готовящие заказ. Этот момент как раз на руку профессиональным жалобщикам.– Подавая нам жалобу, они, естественно, не ссылаются абы на что, – говорит Игорь Быховец. – Они изучают аукционную документацию. В наличии у них несколько компьютеров. Смотрят на действия заказчиков и, естественно, находят ошибки. Срывают профессиональные жалобщики не только заказы, оформленные с нарушением. Даже на идеально выполненные документы просто пишется жалоба, и в УФАС на неё не смогут не отреагировать.К примеру, поступает к нам жалоба на положение, что в техническом задании отсутствует какой-то показатель. Мы её принимаем, на электронной площадке останавливаем торги. Проходит разбирательство по данной жалобе, сидит заказчик, сидит жалобщик. И жалобщик говорит – простите, я не увидел, что документация заполнена полностью правильно. Мы выносим решение, что жалоба необоснованная, но пока мы через три дня напишем решение, цель свою жалобщик достиг – торги, естественно, уже затянуты.Все эти действия таких жалобщиков приводят к тому, что останавливается строительство социальных объектов, нарушаются сроки поставки медицинского оборудования и медикаментов, не проводятся ремонты и не строятся дороги. Действие заказа остановлено для разбирательства по многочисленным жалобам. Причём профессиональные жалобщики – высококвалифицированные юристы, они не скрывают, что работают не ради торжества закона.По мнению руководителя Оренбургского УФАС России Владимира Окшина, прекратить деятельность подобных лиц можно только в совместной работе с УМВД, прокуратурой и ФСБ. И в прошлом году такие примеры были, когда совместно с правоохранителями был пойман с поличным профессиональный жалобщик.
СправкаВ 2015 году в Оренбургское УФАС России поступило 2190 (2014 г. – 2328) жалоб участников закупок на действия заказчика. Обоснованными признаны 765 (2014 г. – 691), необоснованными – 605 (2014 г. – 884). В 2015 году региональное ведомство наложило штраф на компании и должностных лиц на общую сумму порядка 11, 690 млн рублей, из них 7,784 млн руб. – за нарушение антимонопольного законодательства и рекламы, порядка 3,400 млн руб. – за нарушение в сфере госзаказа. Сейчас взыскано почти 99 процентов наложенных штрафов.