@author Елена Шкатова
@title На кирпичном холсте
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/na-kirpichnom-kholste/
Отправной точкой фестиваля стал Екатеринбург. Творческие команды отправились в Омск, Ноябрьск и Муравленко, Ханты-Мансийск, Оренбург и два посёлка за полярным кругом – Новый порт и Мыс Каменный. А в завершение трёхмесячного путешествия художники посетят Санкт-Петербург.– Седьмой год мы рисуем, и второй год в разных городах. В Оренбурге всего будет шесть объектов. Один из них – маленькая будочка, которую мы «укроем» оренбургским пуховым платком, – рассказала Дарья Мельникова, пресс-секретарь фестиваля и куратор стенографии в Оренбурге. – Это будет очень интересное слияние – платок будет «связан» не просто из нитей, это будет каллиграфия из текста песни «Оренбургский пуховый платок». Ещё один объект появится во дворе на улице М. Горького, 23, который отразит смысл фильма «Родина».На улице Юных Ленинцев, 11 и 13, задействовано целых два фасада. Изображение с рабочим названием «Прикосновение» завораживает и заставляет многих прохожих остановиться и надолго замереть с поднятой головой.– Я искал именно такую стену, углом. За счёт теней рисунок будет казаться объёмным, – поделился художник из Москвы Данила Щмелёв. – В Оренбурге работается хорошо, правда, из-за дождя приходится перекатывать вторым слоем, но в остальном всё очень позитивно.Первые рисунки на стенах Данила сделал ещё в 10 лет, тогда это скорее можно было назвать вандализмом. Но, как признался художник, тяга к прекрасному победила, и теперь он рисует только то, что нравится ему и окружающим.По фасаду дома на улице Карагандинской, 110, разлетелись огненно-красные птицы. Андрей Пальваль, художник из Харькова, несмотря на начавшийся проливной дождь, не спешил спускаться с подъёмника. И лишь ждавшие внизу журналисты вынудили его прервать работу.– Я всегда изображаю птиц либо взаимоотношения человека с птицами. И в этот раз не изменяю своему амплуа, – сказал Андрей. – В Оренбурге работается просто отлично. Сейчас дождевик надену и полезу рисовать дальше. А вчера какая-то девочка в благодарность принесла пачку печенья. Андрей Пальваль отметил, что немало рисует и на холстах. Но стены привлекают своим масштабом. – Развивается современное искусство, и в данном случае развивается неплохо. Первые попытки выйти на настенные росписи были лет восемь назад, но уровень не соответствовал нашим требованиям. На сегодня уровень выше, художники работают профессионально. Их работы заняли достойное место в рамках городской среды, придав изюминку нашему городу, – подчеркнула Наталья Бровко, главный художник Оренбурга. Фестиваль «Стенография» начал работу в Екатеринбурге в 2010 году по инициативе агентства «StreetArt» и сегодня является одним из самых масштабных стрит-арт проектов России. Хорошей традицией фестиваля стал социальный проект под названием «Вид из окна». Художники России и мира решили, что многие дети могут познавать окружающий мир, только глядя из окна. Так, в Оренбурге на территории детской областной клинической больницы на фасаде технической постройки появились герои мультфильма «Смешарики».