@author Константин Копылов
@title «Лёд надежды нашей»
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/lyod-nadezhdy-nashey/
Соревнования на льду были организованы при поддержке министерства спорта и туризма Оренбургской области и комитета по физической и культуре администрации города Оренбурга. История этих традиционных состязаний началась ещё в советское время. Многие звёзды конькобежного спорта зажигались именно после выступления на подобных соревнованиях. И сейчас одной из основных задач соревнований «Лёд надежды нашей» является поиск юных спортивных талантов.
В Оренбурге в этом ледовом забеге всегда было много желающих принять участие. Как пояснил председатель комитета по физической культуре и спорта администрации Оренбурга Ранит Юсупбаев, в этом году на турнир пришло рекордное количество людей.– Данный спортивный турнир мы проводим для популяризации физкультуры и спорта, а также здорового образа жизни в рамках всероссийского дня спорта, – отметил Ранит Рашитович. – Такие соревнования организованы в 36 субъектах страны. Для проведения мероприятий мы подготовили ледовый каток, бесплатно выдаём коньки и номерки. Соревнования проводятся ежегодно, поэтому стали уже популярными, особенно в молодёжной среде. У всех ребят есть возможность не только насладиться катанием на коньках, но и показать своё мастерство. Участникам турнира, которых разделили на шесть возрастных групп, предстояло пройти дистанции в 50 и 100 метров. Кстати, самыми юными спортсменами оказались ученики первых и вторых классов, а самым опытным стал ветеран спорта Виктор Реутов.Катание на коньках, пожалуй, самое доступное и приятное зимнее развлечение. Не надо далеко ехать в отличие от беговых лыж и не надо тратить чемоданы денег в отличие от лыж горных. В общем, с какой стороны ни посмотри – одни положительные эмоции: дёшево, близко и исключительно полезно для здоровья. Последний факт находит своё подтверждение у тех любителей катка, кому уже перевалило за 50 лет. Пенсионеру Виктору Алексеевичу Реутову в этом году исполнится 75 лет. Он из тех людей, которые всю жизнь ведут здоровый образ жизни. Вокруг себя пенсионер собрал таких же любителей, и каждые выходные они собираются на ледовом катке. – Первый раз на коньки я встал в 1947 году, тогда мне было семь лет, – вспоминает Виктор Алексеевич. – Коньки тоже были разные: сначала это были «снегурки», затем «дутыши», а потом вот такие беговые коньки, на которых катаюсь до сих пор. В 1950 году я вступил в секцию «Буревестник», бегали мы на стадионе «Локомотив». Это общество объединяло более 500 спортсменов. Выступать на соревнованиях приходилось во многих городах страны – Омск, Челябинск, Самара, Екатеринбург. Турниры конькобежцев тогда проходили в рамках спартакиады народов России. А сейчас я становлюсь на коньки, потому что за много лет выработалась привычка, я без этого уже не могу. Летом сажусь на велосипед, а зимой встаю на коньки, вот и весь секрет здоровья. Лёд на стадионе «Оренбург» всегда отличный, поэтому я прихожу, в основном, только сюда. А сегодня так вообще лёд ровный, и кататься – одно удовольствие!На каток стадиона «Оренбург» спортсмены стали собираться задолго до начала стартов. Чтобы в назначенный час «встать в строй», нужно было быть в полной готовности: надеть коньки, прокатиться для разминки пару кружков. После того как главный судья соревнований Сергей Реутов назвал первых участников, ребята с удовольствием отправились на стартовую позицию выяснять, кто из них крепче стоит на коньках, но в первую очередь – кто из них самый быстрый.В первой половине дня в соревнованиях принимали участие ребята следующих возрастных категорий: мальчики и девочки 7-9 лет; мальчики и девочки 11-13 лет; мальчики и девочки 14-15 лет; юноши и девушки 16-17 лет.Юные конькобежцы должны были преодолеть дистанцию 100 м с максимальной скоростью, при этом объезжая расставленные по всей дистанции конусы.Самым быстрым у девочек возрастной категории 7-9 лет стали Таисия Захарова, Вика Вадимцева, Настя Верхоланцева.– На коньки встала совсем недавно, – рассказывает Таисия Захарова. – Пока у меня ещё не всё получается, но я стараюсь чаще тренироваться. Во время забега немного волновалась и думала, что не смогу прибежать первой. Но когда дали старт, то я забыла о волнении и постаралась выложиться в полную силу. Своей победе очень рада. А ещё мне нравится, что кроме соревнований у нас есть возможность больше времени провести на катке.В целом на ледовый каток «Оренбург» в этот день вышло около 300 участников. – Кажется, что катаюсь всю жизнь, – делится своими впечатлениями Павел Емельянов. – Зимой хожу на каток каждый день. Иногда катаюсь на ледовых аренах, в том числе крытых. Коньки, конечно, беру свои. Сегодня нравится по-особому, потому что хороший лёд и удалось сагитировать прийти друзей. Соревнования на стадионе «Оренбург» «Лёд наших надежд» объединили самых разных любителей зимних видов спорта. Среди участников массовых забегов были как ученики школ, так и те, для кого катание на коньках – это просто хобби.Когда соревнования завершились, всех участников забега ждали памятные сувениры. – Это замечательный спортивный праздник для всех горожан. Мы сегодня пришли вместе с сыном, он в первый раз участвовал в таких соревнованиях, – рассказал один из гостей турнира Михаил Неверов. – Я сегодня поучаствовала в забеге – никаких мест не заняла, но энергией зарядилась надолго, – поделилась жительница Оренбурга Ирина Рязанова. – Море положительных эмоций, очень понравилось, – добавила она.