@author Елена Шкатова
@title Опасная вода
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/opasnaya-voda/
За аналогичный период 2015 года на воде имели место 39 чрезвычайных происшествий, завершившихся гибелью 39 человек. Всего с начала 2016 года произошло 40 происшествий на воде.Как отмечают специалисты Центра государственной инспекции по маломерным судам (ГИМС) МЧС России по Оренбургской области, основные причины гибели людей на воде – купание в нетрезвом виде, купание детей без присмотра родителей, в несанкционированных местах и местах, запрещённых для купания.Сотрудники служб спасения постоянно проводят рейды на реках и водохранилищах, проводят профилактические беседы с оренбуржцами прямо на пляжах и выезжают в различные учреждения.На минувшей неделе государственные инспекторы Центра ГИМС посетили базу отдыха «Энергетик», где рассказали детям о правилах поведения на воде, а специалисты поисково-спасательной службы администрации Оренбурга показали практические навыки спасения утопающего.– В течение купального сезона практически каждую неделю мы выезжаем в детские лагеря, базы отдыха, где проводим такие уроки. Кроме того, постоянно идут патрули на Черновском водохранилище и Ириклинском, на реках Урал и Сакмара, – отметил государственный инспектор федерального казённого учреждения «Центр ГИМС МЧС России по Оренбургской области» Юрий Коханенко. – Основные правила при спасении утопающего оренбуржцы знают. Но почему-то не всегда соблюдают. Самый неблагоприятный месяц у нас июнь: открывается купальный сезон, устанавливается жаркая погода, и отдыхающие торопятся на воду, забывая об элементарных правилах безопасности.Показательная спасательная операция развернулась в бассейне, расположенном на территории базы отдыха. Спасатели показали правила спасения утопающего с помощью круга, с помощью верёвки Александрова. Используя манекен, продемонстрировали комплекс сердечно-лёгочной реанимации.– Все эти правила нужно знать смолоду, чтобы дети прекрасно понимали, какие могут быть происшествия и как на них реагировать, как действовать в различных ситуациях. Радует, что многие ребята знакомы с основными правилами поведения на воде, – сказал начальник поисково-спасательной службы администрации города Сергей Дубницкий.