@author Константин Копылов
@title Юбилей у Союза ветеранов
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/yubiley-u-soyuza-veteranov/
У этого общественного объединения ветеранов-фронтовиков длинная и достаточно насыщенная история. Создана она была почти сразу после окончания Великой Отечественной войны, а её организаторами стали участники и герои войны. Организация фронтовиков была образована для объединения усилий по укреплению связей с международными и зарубежными национальными организациями, борющимися против угрозы войны. Первоначально она называлась Советский комитет ветеранов войны (СКВВ). СКВВ решал социальные проблемы ветеранов и вопросы героико-патриотического воспитания молодёжи. После распада Советского Союза правопреемником СКВВ стал Российский Союз ветеранов (РСВ).В Оренбурге отделение организации СКВВ открылось в 1957 году.За 60 лет своей богатой деятельности Российский Союз ветеранов приобрёл весомый авторитет в сфере патриотического и нравственного воспитания граждан. Начав деятельность со штаба в 1957 году, организация насчитывала к 1986 году 860 штабов – во всех городах и районах области. Областной комитет ветеранов тесно взаимодействует с областным советом общественной организации пенсионеров, инвалидов-ветеранов войн, труда, Вооруженных Сил и правоохранительных органов. Сейчас в структуре региональной организации 50 городских и районных отделений, на учёте в которых состоят более 40 тысяч человек.Оренбургскую областную региональную организацию Общероссийской общественной организации «Российский Союз ветеранов» возглавляет участник Великой Отечественной войны Филипп Мартынюк. Приоритетным направлением работы Союза было и остаётся патриотическое и военно-патриотическое воспитание подрастающего поколения.Зал Дома офицеров Оренбургского гарнизона светился в этот день улыбками убелённых сединами офицеров и генералов, блеском их орденов и медалей. Поздравить ветеранов пришли многочисленные гости. В торжественном собрании, посвящённом юбилею, приняли участие представители областного и городского руководства, руководители районных отделений Российского Союза ветеранов, а также кадеты Оренбургского кадетского корпуса им. И. Неплюева.Историю всероссийской общественной организации напомнил собравшимся председатель Оренбургского областного комитета Общероссийской общественной организации ветеранов «Российский союз ветеранов» Филипп Устинович Мартынюк. Кроме этого, руководитель областного отделения рассказал об основных направлениях работы Российского Союза ветеранов. Филипп Устинович отметил важность тесного взаимодействия организации ветеранов с областными и городскими органами власти. Среди главных направлений работы ветеранской организации – работа по патриотическому воспитанию молодёжи, а также оказание помощи и поддержки ветеранам-фронтовикам.– У нас разработаны специальные программы по патриотическому воспитанию молодёжи, – отметил Филипп Мартынюк. – В рамках реализации данных патриотических программ проводятся различные патриотические мероприятия, среди них встречи молодёжи с ветеранами, различные патриотические конкурсы. На постоянной основе ветераны шефствуют над кадетами Оренбургского кадетского корпуса им. Неплюева. Кроме этого, наши ветераны отслеживают, в каком состоянии находятся памятники ветеранам Великой Отечественной войны. В нашей работе активную поддержку оказывают региональные и городские власти. Мы стоим в первых рядах в работе по защите прав и статуса ветеранов Великой Отечественной войны и военнослужащих запаса.От имени губернатора и правительства Оренбургской области членов Российского Союза ветеранов поздравил вице-губернатор, заместитель председателя правительства Оренбургской области по социальным вопросам Павел Самсонов.– Организация ветеранов войны и военнослужащих запаса за 60 лет доказала свою состоятельность в деле защиты прав ветеранов и в работе по патриотическому воспитанию подрастающего поколения. Могу с уверенностью сказать, что вы активно помогаете нам решать те насущные вопросы, которые сейчас стоят перед нами в деле развития патриотизма.Следующее приветственное слово и поздравления прозвучали в выступлении заместителя председателя Законодательного Собрания Оренбургской области Олега Димова.– Российский Союз ветеранов во все времена объединял наиболее достойных людей, и примечателен тот факт, что у истоков её создания стояли легендарные личности, такие как Алексей Маресьев, маршал Александр Василевский и другие. Вот уже 60 лет Союз ветеранов России выполняет высокую миротворческую миссию, уделяя большое внимание работе с молодёжью, решению социальных проблем ветеранов. Своей работоспособностью, инициативностью, активной жизненной позицией и бескорыстным служением Родине ветераны подают пример всем гражданам России, жителям Оренбургской области. Российский Союз ветеранов находится на своём организационном подъёме. Активно пополняются его ряды новыми членами и организациями, которые не мыслят своей деятельности в отрыве от него. И эти обстоятельства вселяют в нас уверенность, что Российский Союз ветеранов находится на правильном пути и будет всегда востребован обществом и ветеранами, – подчеркнул Олег Дмитриевич.За активную деятельность в развитии ветеранского движения, личный вклад в патриотическое воспитание молодёжи и в связи с 60-летием Российского Союза ветеранов Глава города Оренбурга Евгений Арапов на торжественном мероприятии награждён орденом «За заслуги в ветеранском движении».– Российский Союз ветеранов достойно продолжает лучшие традиции своего предшественника, – отметил в приветственном слове Глава города Евгений Арапов. – На уровне города мы совместно проводим работу по патриотическому воспитанию подрастающего поколения, направленную на укрепление нашего государства. Особая благодарность вам, дорогие друзья, за то, что находите силы и время для общения с молодёжью. Каждый из вас является примером того, как нужно любить Родину. От всей души желаю вам крепкого здоровья, счастья, благополучия. Благодарю за доверие, оказанное мне, и за высокую оценку работы моей команды.Награды и памятные подарки были также в ходе торжественного собрания вручены руководителям районных отделений Российского Союза ветеранов.