@author Рубрика «Эхо войны» рассказывает о тяжёлом военном и послевоенном времени 40-х годов. О наследии, которое нам оставила война. Об эвакуированных заводах, фабриках, военных училищах, институтах и госпиталях. О судьбах эвакуированных людей.
@title Железный характер главных мастерских
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/zheleznyy-kharakter-glavnykh-masterskikh/
Сегодня наш рассказ о локомотиворемонтном заводе, одном из старейших предприятий Оренбуржья, который внёс свой трудовой вклад в Великую Победу.
Его история целиком и полностью связана с историей нашего города, Оренбургского края да и всей страны в ХХ веке. Не лёгким был путь его становления, многое пришлось пережить, прежде чем стать одним из мощнейших заводов, известных далеко за пределами нашей области. Весной 1902 года началось строительство кирпичных стен первых корпусов Главных оренбургских железнодорожных мастерских – нынешнего локомотиворемонтного завода. В начале 1904 года началось формирование штата, в первую очередь принимали рабочих, которые принимали участие в строительстве железнодорожного полотна.Квалифицированных кадров не хватало, и в мастерские легко проникали многочисленные политические ссыльные. Условия труда на новом предприятии были крайне тяжёлыми. Основными инструментами являлись молоток и кувалда. Все без исключения работы проводились вручную, при этом рабочий день длился 10-12 часов.1905 год стал для мастерских годом борьбы рабочих за улучшение условий труда. Начались забастовки и стачки. 17 октября стал аналогом «кровавого воскресенья». Митинг был подавлен казаками, пустившими в ход шашки и нагайки. Так предприятие «лихорадило» до 1914 года, пока за него неожиданно не вступились жандармы, указав на явное несоответствие расценок и хаотичную организацию труда. Впервые администрация пошла на уступки.Сложным был и 1917 год - царизм свергнут, в стране наступила новая эра. В ночь на 7 марта были арестованы губернатор и начальник губернского жандармского управления. Утром этого же дня в мастерских был организован первый профессиональный союз.В ноябре начались забастовки на всех предприятиях города, а главный стачечный комитет находился в железнодорожных мастерских. Жизнь в Оренбурге была парализована, остановка железной дороги повлекла дефицит топлива и продовольствия.Только в 1919 году началось возрождение мастерских, когда из ремонта вышли первые десять капитально отремонтированных паровозов.Казалось, жизнь начала налаживаться, но к городу подошли войска под командованием адмирала Колчака. Из главных мастерских на фронт ушли 1300 рабочих из 1800. На улицах города рвались снаряды и шли бои. К началу сентября штурм был отбит.Необходимо было восстанавливать хозяйство, но голод, эпидемии и всеобщая разруха сильно этому мешали. В декабре вместо запланированных 65-ти паровозов было отремонтировано только 24.В 1924 году мастерские посетил председатель ВЦИК Михаил Калинин и смог поднять энтузиазм рабочих. Так началась мирная работа. Наступили годы трудовых свершений, планы первых пятилеток перевыполнялись. В 1928 году главные железнодорожные мастерские были переименованы в Оренбургский паровозоремонтный завод.Широко развернулось на заводе движение ударных бригад. В 1932 году половина рабочих была охвачена технической учёбой, заводчане внедрили в производство 149 рационализаторских предложений. В 1936 году появился первый стахановец - токарь Данилов, который выполнял задания на 400-500 процентов. К августу этого года значок ударника производства и стахановца получили 1091 человек.Производительность труда росла небывалыми темпами, завод ставил новые планы, рабочие смотрели в светлое будущее, но всё перечеркнула новая беда – война.
Четыре года в ожидании мираМногие рабочие в первые дни ушли на фронт добровольцами. За станки встали женщины, подростки, старики. Для всех завод стал домом, где работали, спали, ели, жили.Из воспоминаний Тамары Капустиной: «Известие о начале войны стало для меня, как и для всех жителей страны, громом среди ясного неба. Ноги сами привели к заводской проходной, где уже собрался стихийный митинг. Бледные лица мужчин, заплаканные глаза женщин навсегда остались в моей памяти».Многие подростки были такого роста, что возле станков приходилось строить своеобразные стропила. Работали по 12 часов на своём рабочем месте и ещё по 2-3 часа на упаковке и отправке готовых снарядов. Перерывы делались только во время передачи сводок «Совинформбюро».Снаряды изготавливали сразу в трёх цехах. В цехе №16 (литейном) отливали заготовки, в №17 их обрабатывали. В цехе №18 в одной половине делали головки для корпусов, а во второй – снаряды для «Катюши».Каждый только что отлитый корпус весил 30 кг, а в готовом виде, после всех обработок, – 17 кг. Снаряды упаковывали по два в тяжёлые деревянные ящики. После изделие проходило окончательную проверку на «финальном столе», который располагался на втором этаже одного из цехов. Кран, который поднимал туда продукцию, часто выходил из строя. Его заменяли люди. Сколько раз были политы девичьими слезами эти два лестничных пролёта!Не менее тяжёлой была погрузка ящиков в вагоны. Тамара Капустина вспоминала, что, отправляясь на эту работу, мечтали лишь об одном – лишь бы вагон был не пульмановский, он больше обычного в полтора раза.Нормы выпуска постоянно наращивали, фронт требовал больше подвижного состава. Из Ленинграда прибыл 174-й завод, разместившийся на базе завода и сразу приступивший к выпуску танков. Вскоре здесь же были дислоцированы Великолукский, Воронежский и Ворошиловградский паровозоремонтные заводы, часть цехов которых срочно перепрофилировали на производство боеприпасов.В 1941 году завод освоил выпуск снарядов к 122-миллиметровой пушке, миномёту «Катюша» и взрывчатых веществ.Из воспоминаний Юлии Лаврентьевой, эвакуированной из Краснодона в 1942 году: «Городок, расположенный в глубоком тылу, встретил тишиной – ни выстрелов, ни взрывов, ни криков раненых. Нам показалось, что мы попали в рай. Первым нашим пристанищем стал красный уголок Чкаловского паровозоремонтного завода. Тогда я и не предполагала, что завод в моей жизни станет не только единственным местом работы, но и самой жизнью».За четыре года войны выпуск валовой продукции на ПВРЗ вырос более чем в два раза. Сверхурочные деньги перечислялись на строительство танковой колонны, авиационной эскадрильи, катеров «Морской охотник». Оказывалась шефская помощь одному из эвакогоспиталей, который находился в школе №30 на улице Советской.Молодые заводчанки ходили туда во время пересмен, помогали медсёстрам, стирали бинты, писали письма родным раненых под их диктовку. А к вокзалу всё подходили и подходили новые санитарные эшелоны.Работа в военные годы была невыносимой, а еда ещё хуже. Несмотря на то что рабочих спеццехов кормили ударно, но и в их тарелках было больше воды, чем лапши и пшена. На второе подавали неизменный омлет из яичного порошка. Настоящим праздником была простая каша. Многие свой обед складывали в баночки и уносили домой престарелым родителям и детям. По карточкам выдавали 600-800 граммов хлеба.Дисциплина на заводе была железная. За опоздание в пределах 20 минут объявлялся выговор с занесением в личное дело. За большее – материалы передавали в трибунал.Тамара Капустина вспоминает, как однажды контролёр Люба Пивоварова во время работы разбила лампочку. Её арестовали, под дулом винтовки провели через весь завод и посадили в холодное помещение, где не было даже света. В сутки арестантам выдавали сто граммов хлеба и стакан воды.
Непробиваемые дети заводаЗа три зимних месяца 1941-1942 годов из сэкономленных материалов и во внеурочное время были построены два бронепоезда – «Оренбургский железнодорожник» и «Вперёд, на Запад!». И уже 9 марта 1942 года под звуки духового оркестра со станции Оренбург отправился на фронт 36-й бронедивизион, в состав которого входили эти два бронепоезда. А в них на войну отправились 174 оренбуржца. Внеплановым был и ремонт паровозов, вагонов и поездов-бань, направляемых защитникам Сталинграда.Из воспоминаний гвардии полковника в отставке П. Пашкова: « … После захвата станции Эльхотово два бронепоезда на перегонах железной дороги станция Прохладная – станция Грозный стали непроходимой стеной против фашистский войск. В первом же бою противник потерял семь танков, во втором – ещё десять. Вскоре состоялась третья атака. Первые же снаряды бронепоездов подбили несколько танков. Командир немецкой дивизии приказал любой ценой уничтожить «крепость на колёсах». Под осетинским городом Арденом, который обороняли наши войска, над «Оренбургским железнодорожником» повисла группа немецких самолётов «Ю-88». К воздушной атаке присоединилось наступление танков. Поезд двинулся в западном направлении. Началась бомбёжка. Танки спереди и сзади разрушили путь, бронепоезд оказался в ловушке».Во время этого неравного боя оренбуржцы подбили 22 танка, два самолёта, шесть автомашин, уничтожили десятки вражеских солдат. В живых остались всего 27 членов экипажа героического бронепоезда.Всего за годы войны трудовой коллектив завода наряду с плановым ремонтом выпустил пять бронепоездов, два бронепаровоза и изготовил сотни тысяч запасных частей для сельскохозяйственных машин.
В цехах заиграла музыкаНо всё-таки он настал – долгожданный день Победы! После объявления о капитуляции все рабочие собрались на заводе. Кто-то пришёл с гармошкой, и впервые за долгие годы в цехах зазвучали смех и песни. Весь день и всю ночь длилось народное ликование.«На всю жизнь я запомнила слова начальника спеццехов Воскобойникова: «Мы долго шли к этому дню Победы. Мы тоже фронтовики, но фронтовики тыла. Мы не видели ужасов войны. Не слышали свиста пуль и разрывов бомб, но своим трудом помогали защитникам Родины. Недосыпали, недоедали, но упорно делали снаряды. Многие эвакуированные уедут домой, многие уйдут работать на другие заводы. Но где бы вы ни были, берегите эту крепкую дружбу, скованную суровыми годами войны».Но вновь надо было работать не покладая рук. Страна лежала в руинах. Восстановление разрушенного хозяйства было практически невозможно без железнодорожного транспорта. После короткой передышки в день Победы вновь зашумели цеха – это начинался мирный труд.План послевоенной пятилетки завод успешно перевыполнил, 445 человек выполнили свои обязательства за четыре года. Три локомотива сверх плана дал завод уже к октябрю 1958 года.Значительный рост производительности труда, активная модернизация производства и оптимизация технологических процессов объективно повысили рентабельность предприятия. И В 1961 году на заводе впервые была получена прибыль.В 90-х годах XX века завод ремонтирует кроме тепловозов также и электровозы ВЛ80С, в связи с этим название завода меняется на Оренбургский локомотиворемонтный завод.Современный завод осуществляет капитальный ремонт локомотивов серии ЧМЭ3 и ТЭ10, средний ремонт локомотивов серии ТЭ10, производит запчасти для локомотивов и дизельных двигателей.
За подготовку материала выражаем благодарность сотрудникам музея Оренбургского локомотиворемонтного завода.Материал подготовила Елена Шкатова.