@author Константин Копылов
@title Спортивный калейдоскоп
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/sportivnyy-kaleydoskop/
Лучший состав сборной команды Оренбургской области по боксу среди юношей 15-16 лет принимает участие в первенстве России. Чемпионат страны проходит в Иркутске с 3 по 10 апреля.
За всероссийское «золото» бьются боксёры – победители первенств федеральных округов, центральных советов и спортивных обществ. Честь Оренбургской области защищают спортсмены в четырёх весовых категориях:Максим Арнаутов – 48 кг, Орск;Александр Илюшев – 60 кг, Орск;Руслан Абызов – 63 кг, Соль-Илецк;Никита Бачин – свыше 80 кг, Сорочинск.А накануне первенство Приволжского федерального округа среди боксёров 2002-2003 гг. рождения завершилось для команды Оренбуржья одной золотой, двумя серебряными и тремя бронзовыми медалями.Победители региональных первенств собрались в Ижевске, разыграли 18 комплектов наград. Оренбуржье представили спортсмены Орска, Новотроицка, Соль-Илецка, Бузулука, Бугуруслана и п. Первомайский в весовых категориях 38,5, 40, 43, 44,5, 46, 50, 52, 56, 59 и 76 килограммов.Титул победителя первенства ПФО завоевал новотройчанин Даниил Бырдин в весовой категории 59 килограммов. По серебряной медали из Ижевска привезли бузулучанин Илья Бобров (52 кг) и соль-илекчанин Роман Лавриненко (56 кг). Данил Шутов (38,5 кг) и Матвей Науменко (59 кг) из Оренбурга, а также Александр Романский (76 кг) из Орска заработали бронзовые награды.
«Надежда-2» вышла в полуфинал второй Суперлиги
В Оренбурге состоялись матчи 1/4 финала Суперлиги-2. «Надежда-2» вышла в полуфинал, обыграв курское «Динамо-Юниор».«Надежда-2» одержала убедительную победу со счетом 48:61. Счёт по четвертям составил: 16:16, 3:22, 18:10, 11:13.Лучшими в составе оренбургской команды стали Арина Казаринскова (20 очков, 3 подбора, 1 передача, 3 перехвата, 2 блокшота), Жосселина Майга (14 очков, 8 подборов, 2 передачи, 1 блокшот), Анна Картянович (10 очков, 8 подборов, 3 перехвата).
«Сарматы» в домашнем матче переиграли «Южный Урал»
Оренбургские «Сарматы» со счётом 4:3 переиграли «Южный Урал». Товарищеский матч прошёл в областном центре.Матч проходил в равной борьбе. При счёте 3:3 за минуту до финальной сирены оренбуржцам удалось забить четвёртую шайбу.Предыдущий товарищеский матч проходил в Орске и завершился крупной победой «Южного Урала». На игру в Оренбурге в составе орчан вышли несколько игроков «Сарматов», находящихся на просмотре в клубе ВХЛ.– Несколько человек из «Сарматов» продолжают играть в «Южном Урале», находясь в Орске на просмотре. Алексею Факирову, Роману Багину и Евгению Борисову сегодня удалось отличиться и записать на свой счёт шайбы в составе гостей.