@author Елена Савельева
@title Дружные семьЯ
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/druzhnye-semya/
Напомним, за всю историю городского фестиваля его участниками стали около 80 семей Оренбурга. Семи мамам присвоено звание «Женщина года». Семь многодетных матерей отмечены муниципальными наградами – медалью «Материнство». Девять многодетных отцов получили почётный знак «Отцовская слава», две многодетные матери стали победителями областного конкурса «Женщина Оренбуржья», ещё одна – победитель форума «Матери Оренбуржья».В нынешнем году по результатам первого этапа конкурса, который состоялся 24 февраля, восьми многодетным семьям города, достойно воспитывающим детей, сохраняющим культурные традиции и развивающим свои творческие увлечения и таланты, было предложено принять участие во втором этапе фестиваля.Первое, что впечатлило гостей фестиваля-конкурса, – это выставка семейных реликвий и творческих работ участников. В каждой экспозиции – генеалогическое древо рода, чёрно-белые, пожелтевшие от времени фотографии предков, старинная посуда и книги, вышивки, рисунки, живопись, изделия декоративно-прикладного творчества и коллекции, собранные руками бабушек и дедушек ещё в советскую эпоху. Отдельное место на каждом столе выделено под караваи и выпечку. В фойе и за кулисами оживлённо. Принарядившиеся участники повторяют текст домашнего задания. В зрительном зале друзья, родственники и жюри. Торжественный момент, все участники на сцене. Конкурсантов поздравляют власти города. – Дорогие друзья, я хочу от имени депутатов поприветствовать замечательный фестиваль с хорошим названием «Дружная семья», в которое заложено очень многое, если не всё, – сказал председатель Оренбургской городского Совета Андрей Шевченко. – Это то, с чего начинается наше российское общество. Мероприятие юбилейное – 15-е по счёту. В формате конкурса-фестиваля оно проходит в девятый раз.Радует, что в нашем городе действительно растёт интерес к этому фестивалю, целью которого является показать все преимущества большой семьи. И это правильно. Мы посмотрели выставку. В каждом экспонате, что очень приятно, отражается наше сегодняшнее мироощущение. Современное поколение знает свою историю, помнит своих предков. Это заложено в нашем народе на генетическом уровне, и мы не имеем права забывать заслуги наших отцов и дедов. В этом наша сила. Я хочу пожелать всем большого красивого праздника, ну и, конечно, пусть победит сильнейший!Итогом нашего фестиваля-конкурса станет победитель, который станет участником областного уровня «Лучшая многодетная семья Оренбуржья». А теперь вперёд! Будем надеяться, что наша семья победит!По результатам жеребьёвки первой вышла на сцену семья Бессоновых. Утро в селе Городище. Декорации и звуковое оформление по всем правилам театрального искусства. Поют петухи, плетень. Старинный вышитый ручник. Хлеб и соль. Дети рассказывают о родителях. Мама Елизавета увлекается фотографией, вяжет, вышивает и пироги печёт знатные. Папа Дмитрий работает в ООО «Газпром добыча Оренбург» линейным обходчиком 4-го разряда. Активно занимается спортом. «Папа – самый умный и смелый, ему по плечу любое дело. Он спиртного не употребляет, зато в шахматы играет. Жить нам дивно!» Да и родители в долгу не остаются, прямо со сцены в зал заявляют: «А это наши дети – лучшие на свете». Они победители конкурсов самого разного уровня и не останавливаются на достигнутом. Казачья семья. После выступления мама и папа Дмитрий и Елизавета Бессоновы готовы ответить на вопросы. «ВО»:– Самые первые вышли на сцену. Волновались?Дмитрий:– В таком конкурсе участвуем впервые. Как только вышли на сцену, конечно, чувствовали волнение. Но потом освоились. Мы – семья.«ВО»:– У вас в семье семеро детей. Пятеро сыновей и две дочки. Наверное, мама очень хотела девочку, вот и добились результата! Елизавета:– Старшие за младшими следят. Максим, Вадим, Дмитрий, Павел, Снежана, Диана и Лев. Вот наша гордость. А самый главный у нас папа. У него – почётный знак «Отцовская слава».Дмитрий:– Нашей семье 15 лет. А главное у нас, как и у всех, – любовь, взаимоуважение, терпение и взаимопомощь. Дети помогают всегда и во всём. Ведём активный образ жизни. Вот в чём наш секрет. Дети занимаются спортом: ориентирование, футбол, лыжи. Старший сын Максим в 2013 году занял второе место по спортивному ориентированию на российском уровне. Вторыми на сцену вышла семья Молотовых. Серебряный век, венский вальс в исполнении родителей Ирины и Андрея. Соответствующие и наряды. Платье сшито руками мамы.Андрей из многодетной семьи. Подполковник милиции в отставке, пенсионер МВД, но и сейчас продолжает трудиться. За безупречную службу отмечен орденом Мужества, медалью «За заслуги перед Отечеством» и другими ведомственными наградами. В семье четверо детей: Мария, Игорь, Алёна и самая маленькая – Екатерина. Основные ценности у Молотовых – воспитание патриотических чувств, любовь к чтению, интерес к спорту и творчеству.Семья Сошниковых. Они третьи по счёту. Мама – Инесса, учитель младших классов, увлекается музыкой, шьёт театральные костюмы, создаёт декорации для домашнего театра. Папа – Юрий, вырос в многодетной семье. Работает в Оренбургском колледже искусств и культуры в должности педагога-концертмейстера, руководит украинским ансамблем «Крыничанка», пишет стихи на русском и немецком языках. В семье Сошниковых пятеро детей – четыре дочки и один сыночек: Ангелина, Анна, Арина, Агата и самый маленький Иван, очень любознательный. Девочки поют, танцуют и отлично рисуют.Фестиваль-конкурс стал настоящим праздником и для участников, и для зрителей. Кто же победил? Восемь претендентов, и столько же замечательных выступлений, в которые было вложено много душевных и физических сил, тепла и усердия. Конкурсанты волнуются. Кто же выйдет на областной уровень? И жюри, посовещавшись, объявило сильнейшего – это семья Максимовых, в которой воспитывают пятерых детей. Будем ждать от неё новой победы.