@author Константин Копылов
@title Выбор молодых
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/vybor-molodykh/
Решение о создании представительного органа власти из числа городской молодёжи было принято Оренбургским городским Советом в апреле этого года. Подобные представительные органы власти уже успешно работают в большинстве муниципальных образований Оренбургской области. Областной центр до этого не имел подобного представительного органа. Цель его создания – предоставление возможности молодёжи высказывать свои проблемы, а также предлагать собственные инициативы для их решения. Выборы Молодёжной палаты должны состояться в соответствии с местным законодательством. В организации выборов примет участие избирательная комиссия города Оренбурга.– Это большая, масштабная работа, – отмечает председатель молодёжной избирательной комиссии города Анастасия Хананова. – Но нам помогают коллеги из городской избирательной комиссии, аппарата Оренбургского городского Совета, молодёжного избиркома области и департамента молодёжной политики. Вместе мы справимся с поставленными задачами.Одним из первых этапов проведения выборов в Молодёжную палату Оренбурга станет приём документов от молодёжных общественных объединений. – Не секрет, что опыт молодёжного парламентаризма в Оренбурге пока невелик, – подчеркнула заместитель председателя городского Совета Ольга Березнева. – Поэтому мы не спешили создавать Молодёжную палату в Оренбурге. Для нас было важно изучить опыт молодёжных парламентов в других городах и организовать работу палаты так, чтобы ребята не оказались просто пассивными участниками процесса. Не голосовали единогласно «за» или «против», а обсуждали и работали в знакомой им сфере деятельности.Правом выдвинуть списки своих кандидатов в состав Палаты обладают органы студенческого и школьного самоуправления, региональные отделения общероссийских молодёжных объединений, местные молодёжные и детские общественные объединения, а также советы молодёжи предприятий, организаций и учреждений Оренбурга. По мнению председателя депутатского комитета по местному самоуправлению и правотворчеству Игоря Шепеля, этот список неслучайно составлен именно так:– Мы чётко определили площадку для работы Молодёжной палаты города: это будут вопросы и инициативы, так или иначе связанные с реализацией молодёжной политики. И сам порядок выборов выстроен так, чтобы в результате голосования в Палату прошли люди, знакомые с общественной деятельностью не понаслышке. Они не потеряются и смогут добиться воплощения своих инициатив в рамках работы палаты. Зарегистрированные городским молодёжным избиркомом списки будут направлены в областную молодёжную избирательную комиссию, а затем размещены на сайте твойвыбор56.рф. Проголосовать на сайте оренбуржцы смогут в период с 7 по 10 декабря. Итоги электронного голосования планируется подвести не позднее 20 декабря.– Сейчас начинается важный этап «самых молодых» выборов нашего города – этап выдвижения кандидатов, – отметила принимавшая участие в заседании молодёжного избиркома депутат городского Совета Елена Афанасова. – И я хочу обратиться ко всем городским общественным организациям и молодёжным советам на предприятиях с просьбой принять участие в этом процессе. Ведь то, насколько эффективно будет работать Палата, зависит в первую очередь от её состава. Я знаю, что у нас в Оренбурге много достойных ребят, которые действительно умеют и любят заниматься общественной деятельностью.Таким образом, выборы в Молодёжную палату города Оренбурга стартовали, теперь её состав полностью зависит от того, какой выбор сделают молодые люди нашего города.
СправкаАналогичное представительство молодёжи – Молодёжная палата Оренбургской области – сейчас работает при Законодательном Собрании Оренбургской области. В числе основных задач консультативного органа – формирование правовой и политической культуры, приобщение молодёжи к парламентской деятельности, содействие молодёжным и детским общественным объединениям в работе по реализации государственной молодёжной политики. Парламент создали в 2012 году и переизбирают каждые два года.