@author Светлана Рычина 
@title Таланты на приёме у главы 
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/talanty-na-priyome-u-glavy-/
Боевые искусства, рисование, иностранные языки – далеко не полный перечень увлечений этих ребят. – Занимаюсь рукопашным боем, изучаю английский, увлекаюсь родословной своей семьи, мотоциклами, рыбалкой, – рассказал десятиклассник лицея №1 Михаил Таскин. – Хочу получить образование инженера в военно-морской академии и проектировать корабли, – поделилась планами Анастасия Литвинова. – Старательно изучаю физику, чтобы успешно сдать экзамены, но и волейболом успеваю заниматься, участвую в спортивных и интеллектуальных соревнованиях разного уровня.На встрече с главой округа ребята не только рассказывали о себе, но и демонстрировали таланты – читали стихи, преподносили подарки, сделанные своими руками. – Уровень развития оренбургских школьников восхищает. Их успехи в различных сферах вызывают чувство гордости за нашу систему образования, – отметил глава Южного округа Валерий Журавлёв. – Уверен, что подобные приёмы дают ребятам импульс к тому, чтобы ещё больше работать над собой и подавать пример другим ученикам.