@author Павел Авинов
@title Тридцать лет исцеляют от бед
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/tridtsat-let-istselyayut-ot-bed/
30 лет назад в Оренбурге появилась служба детской урологии Приказом горздрава от 22 мая 1986 года на базе детской клинической больницы №2 на улице Пионерской было открыто отделение урологии на 40 коек. Оно стало 38-м в стране. Даже в соседних крупных городах – Челябинске, Самаре (Куйбышеве) не было таких специализированных отделений. Особая роль в открытии и становлении новой для Оренбурга медицинской службы принадлежит легендарному главврачу детской больницы Николаю Александровичу Волкову, блестящему хирургу и учёному, заведующему кафедрой нашего мединститута Владимиру Васильевичу Малюге. Владимир Малюга, один из лучших учеников всемирно известного детского хирурга Г.А. Баирова, оставил яркий след в детской хирургии Оренбуржья. Более четверти века с момента открытия отделение возглавлял Александр Григорьевич Шпикалов, которого по праву называют пионером, первопроходцем детской урологии-андрологии. Он самостоятельно осваивал и внедрял в практику, иногда первым в России, новые пластические операции при врождённых аномалиях, малотравматичные и эффективные методы оперативных вмешательств. Для сотен детей врождённые отклонения, ошибки природы перестали быть приговором на всю жизнь, всё больше операций стало органосохраняющими, органовосстанавливающими. И сегодня Александр Григорьевич Шпикалов продолжает плодотворно работать в отделении, разрабатывает новые виды операций, передает молодым врачам свой бесценный опыт. Он воспитал целую плеяду замечательных детских урологов, спасающих жизни и заботящихся о репродуктивном здоровье подрастающего поколения.Первыми врачами отделения, пионерами на улице Пионерской, были поныне работающая в коллективе Елена Константиновна Болычевская, Людмила Борисовна Симоненко, Татьяна Васильевна Солоницына, ставшая впоследствии главврачом детской больницы, где и располагается ныне Центр детской хирургии с отделением урологии-андрологии. Уже в первый год работы на Пионерской через урологическое отделение прошли 779 детей. В следующем году пациентов стало вдвое больше. С открытием в Степном посёлке в ноябре 1991 года специализированного Центра детской хирургии туда на постоянное место переехало полностью и отделение урологии. Год от года укреплялась материальная база, совершенствовались методы диагностики и лечения. В январе 2012 года отделение урологии-андрологии возглавил Алексей Сергеевич Кузнецов – молодой перспективный врач высшей категории, главный детский уролог области.– Я пришёл в Центр детской хирургии в интернатуру в 2001 году после окончания нашей медицинской академии и с декабря того же года работаю в урологическом отделении, – рассказывает Алексей Сергеевич. – Очень многому научился у Александра Григорьевича Шпикалова, Елены Константиновны Болычевской и других классных специалистов.Рядом с опытной старой гвардией работают молодые перспективные специалисты: прошедшие первичную специализацию в Москве урологи-андрологи Ольга Николаевна Шарапова и Юлия Александровна Калинина, с которой мы в прошлом году выполнили первую лапароскопическую операцию на почке. Кстати, обе наши молодые коллеги прошли подготовку по проведению урологических лапароскопических операций в Казани.Современные подходы в лечении маленьких пациентов привели к значительному сокращению органоудаляющих операций. Основная часть – пластическая хирургия, малотравмирующие методы, с появлением эндоскопической стойки практикуются операции через прокол, без травмирующего разреза. Оперируем много, оперируем активно. Практически мы можем всё, что делается в Москве, Питере и других крупных центрах. К нам обращаются за помощью из соседних регионов, Башкортостана, Казахстана. Тем не менее количество пациентов не сокращается, а даже увеличивается. Совершенствуется система обследования, диагностики. Уже много лет действует алгоритм обследования УЗИ внутренних органов в первый месяц после рождения, своевременно выявляются патологии. Урологи-андрологи принимают участие в консультировании уже в предродовой период.Наши пациенты – дети от первого дня рождения и до 18 лет. Остались те же 40 коек, но повысилась интенсивность лечения. В последнее время ежегодно мы пролечиваем на 140 – 150 пациентов больше, чем раньше. Успешное лечение невозможно без умелой и слаженной работы квалифицированных и опытных медсестёр. В 1980 году ещё до открытия отделения пришла в детскую больницу медсестрой Танзиля Гаясовна Шафеева. С открытия отделения стала в нём старшей медсестрой. В 2002 году окончила факультет сестринского дела Оренбургской медакадемии. И она не одна такая с 30-летним опытом работы, требующей умения, терпения, повседневной самоотдачи. – У нас 11 медицинских сестёр. Коллектив очень слаженный, дружный, сформировался за многие годы работы. Кто-то отсеялся, у кого-то нервы сдали, кто-то не выдержал темпа. Остались самые стойкие, умелые, трудолюбивые, – говорит Танзиля Гаясовна. – У нас даже коллектив санитарок стабильный, никто сейчас не уходит, все стараются работать хорошо, друг друга не подводить. С первого дня работает в отделении медсестра Татьяна Владимировна Борисова. Очень грамотный, надёжный человек. Есть уверенные, надёжные, очень обязательные медсёстры и среди пришедших три-четыре года назад, например, Ольга Александровна Мифтахудинова. Наталья Николаевна Жигулина начинала здесь санитаркой, потом работала медсестрой, а сейчас окончила медицинскую академию и работает детским гинекологом.Много добрых слов говорят врачи об операционных медсёстрах – Нине Васильевне Насыбулиной, Татьяне Николаевне Садчиковой, медсестре операционного блока Алле Ивановне Журиленко. Уют и добрую атмосферу в отделении поддерживают сестра-хозяйка и весь персонал отделения.Как заметила старшая медсестра Танзиля Шафеева, ленивых, очерствевших душой здесь нет. Врачи, медсёстры, весь персонал – это скромные и самоотверженные люди, занятые непростым, деликатным и ответственным делом – возвращать своих пациентов к полноценной нормальной жизни. Здесь-то знают ей цену.