@author Елена Савельева
@title Вальс Победы
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/vals-pobedy/
Нарядные платья, молодые и счастливые лица. Единовременно «Вальс Победы» станцевали 40 тысяч оренбуржцев. В их числе – школьники, студенты, учителя и преподаватели высших учебных заведений. – Какие могут быть чувства в такой день? Я испытываю гордость за свою страну, – рассказывает студентка ОГУ Арина Белова. – Гордость за ветеранов, которых вот так почитают у нас. На себе прочувствовала волнение, трепет, до мурашек. А когда зазвучали песни военных лет, до слёз пробирает.– Когда репетировали, уже было особенное ощущение, а когда выстроились в ровные ряды и вместе массово начали вальсировать – радость и гордость переполняли, – делится своими впечатлениями студентка ОГАУ Анастасия Артюшина. – То время передаётся и сегодняшнему поколению. Когда-то так же, как и мы, в 40-х годах танцевали молодые студенты.– Мне понравилось, что дети с удовольствием участвовали в акции, – говорит преподаватель ОГУ Ольга Науменко. – Они совершенно искренне хотели пойти на этот праздник, и у них всё получилось. А как танцевали под «Дунайский вальс»! Эта традиция замечательная. Я думаю, она приживётся у нас в Оренбурге.В рамках акции хор педагогов исполнил песни военных лет. Завершив танец, участники «Вальса Победы» три раза хором сказали: «Спасибо!» и выпустили в небо воздушные шары.