@author Лето – это прекрасная пора! Именно летом есть прекрасная возможность получить заряд здоровья и приобщить детей к культуре страны, традициям семьи и общества. В Муниципальном бюджетном дошкольном образовательном учреждении «Центр развития ребёнка – детский сад №222» прошло весёлое, красочное мероприятие «Наше будущее». 
@title Наше будущее 
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/nashe-buduschee-/
Наши воспитанники вместе с педагогами пели песни, танцевали. С каким задором дети участвовали в празднике! А музыкальная композиция «Детство» никого не оставила равнодушным. Получился интересный, весёлый, разноцветный праздник, в конце которого дети разрисовали небо цветными шарами под весёлую музыку детства. Лето только началось, и впереди ребят ждёт ещё много интересных, увлекательных мероприятий.Дети – наше будущее! Заботиться о них каждый день, каждый час и каждую минуту – вот девиз педагогов детского сада №222. И мы с уверенностью можем сказать, что не разочаруем детские сердца и летний отдых будет весёлым, интересным и незабываемым!