@author Константин Копылов
@title Ловец птиц с фотоаппаратом
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/lovets-ptits-s-fotoapparatom/
Смена жизненных ориентировЖизненный путь нашего героя начался на Украине в городе Дрогобыче сразу после Великой Отечественной войны. Его отец после войны работал в военном госпитале, затем его судьба занесла на Чукотку, где пробыл три года. Через некоторое время его семья переехала в Оренбург, с тех пор для Юрия Леонидовича наш город стал родным. Школьные годы у него прошли в школе №55, окончив её, он поступил в Ленинградский электротехнический институт. После окончания учёбы и службы в Вооружённых силах вернулся в Оренбург. Профессиональную карьеру Юрий Полуэктов начал в КБ «Орион», который являлся филиалом московского конструкторского бюро, расположено оно было на Оренбургском машзаводе (ПО «Стрела»). По словам Юрия Леонидовича, занимался он испытаниями ракет и доведением их до лётной кондиции. В начале 90-годов КБ «Орион» в силу экономических причин ему пришлось покинуть.– Поменял своё занятие и занялся я проектированием и строительством садовых участков. Садовый дизайн для меня стал основным занятием в жизни. Этот же крутой жизненный поворот способствовал и появлению моих увлечений птицами.– Юрий Леонидович, а что способствовало такой диаметрально противоположной смене занятий и появлению у Вас увлечения птицами?– Согласен, свою деятельность я изменил круто. Сам даже не ожидал от себя такого, но так сложились на тот момент жизненные обстоятельства. Этот крутой поворот стал первым шагом к написанию моей книги «Птицы вокруг нас».В тот же период я на своём садовом участке высадил новые декоративные растения. Они тоже тогда, в 90-е годы, появились у нас в широком ассортименте. До этого мы о таких растениях практически не знали. Среди них были различные виды можжевельника, туя, форзиция, разнообразные спреи, пузыреплодники и масса других. В итоге у меня получился небольшой ботанический сад. Всё это было результатом моего основного занятия на тот момент – ландшафтного дизайна. Для меня это дело тоже оказалось настолько интересным, что затянуло меня полностью. Можно сказать, я обрёл в своей жизни второе дыхание.– А каким образом к Вам пришла увлечённость птицами?– Десять лет сад рос, загущался и однажды превратился в настоящий птичий питомник. Как-то, выйдя в очередной раз полюбоваться деревцами, я заметил, что их заняли певчие птицы. А надо сказать, что до этого я совсем ими не интересовался. Знал, что есть птицы, летают рядом, но взгляд на них не задерживал. А тут вдруг меня заинтересовал не только их облик, но и то, как они пели! Прилетел варакушка – это небольшая дивная птичка с голубым горлышком. Было удивительно – какими ветрами занесло на мою дачку такого красавца? И уж совсем меня накрыло, когда в следующий раз я услышал, как он поёт. Это невыразимо! Я подошёл к домику, и вдруг на проволоку, поддерживающую электрический кабель, взлетел варакушка и засвистел. Стало понятно, что птичка поселилась где-то на участке, а хозяин нового поселения таким способом разъясняет мне сложность сложившегося момента. Птица сидела почти рядом, что было уже необычно, и я её сфотографировал. С этого дня при всех поездках в сад, а не от случая к случаю, моим спутником стала фотокамера. Фотоаппарат был простенький, одно хорошо, что он был цифровым. Но чтобы получить удачный снимок, нужно было подкрасться к пичуге вплотную. Выяснилось, что птицы любят, когда с ними пытаешься по-мирному погутарить: случайно, как-то даже импульсивно, я попробовал негромко подсвистывать, подпевать певуну, и ему это понравилось. С тех пор, бывая в саду, я частенько брал в руки фотоаппарат, затевал тарабарскую мелодию, пытаясь подражать новоявленному солисту. Поёт у варакушек только самец – страстно, не жалея голоса, словно пробуя на вкус прозрачный, полный любви воздух. Птица ко мне отнеслась дружелюбно и подпускала меня на два метра.– Насколько я понимаю, на этом Ваши встречи с птицам не закончились?– Вскоре ко мне в сад прилетели ещё одни красивые птички с красной грудкой и тоже так дивно пели, что можно было заслушаться. Голос очень нежный у них, и я поначалу долго не мог определить, что за птички поселились у меня. В итоге оказалось, что это были коноплянки. У них и в самом деле очень нежная песня и ценится высоко среди любителей певчих птиц. С коноплянкой у нас тоже сложились такие же доверительные отношения. Я периодически наслаждался её пением и продолжал писать свои заметки – о птицах, растениях. Через некоторое время я понял, что певчие птицы мне стали попадаться постоянно, и уже не только в саду. 
Фотоохотник– Чтобы птицу поймать на фотокамеру, наверное, приходилось приложить много стараний?– Да, чтобы поймать птичку в кадр, нужно находиться на очень близком от неё расстоянии. В основном они очень редко подпускают к себе людей. Но у меня было очень странное стечение обстоятельств (как на тот момент мне казалось) – птицы меня допускали к себе близко. Я увлёкся фотографированием, стал их снимать в саду, вокруг него и по дороге домой. Многие мои встречи с ними происходили совершенно случайно. У меня садовый участок расположен в Гребенях, дорога туда полевая. И оказалось, что на её обочине живёт столько разных певчих птиц. Всех их стал снимать на свою камеру и записывать свои переживания. Это занятие я продолжал пять лет, и в результате появилась на свет моя книга, о которой я упоминал выше. До этого я практически никогда не писал, а здесь вдруг во мне проснулась потребность писать. Кроме этого, пришлось окунуться ещё и в орнитологию. – Сейчас своё увлечение птицами Вы не бросили?– Нет, я продолжаю снимать птиц, они постоянно лезут в кадр! Этим летом было несколько интересных встреч с певчими птичками, результатом стали удивительные фотосессии. Я приспособился выслеживать их в машине, подъезжать к ним поближе. Дело в том, что машины они не так сильно боятся, как человека. А так только молодые птицы могут близко допустить к себе человека. Или ранней весной подпускают самцы, которые настолько увлекаются пением, что не замечают никого. Доброжелательными в этом отношении являются птички, живущие в норках. К ним относятся три вида – щурки, каменки-плясуньи, каменки обыкновенные.– Каким образом Вы находите на такое трудоёмкое увлечение свободное время?– Честно сказать – было бы желание, а время найдётся! Фотографировать удаётся в основном по дороге в сад или обратно. Встреча с птицами бывает случайной и непроизвольной.– Кем Вы считаете себя больше – фотографом, писателем или орнитологом?– Дать однозначного определения самому себе в таком плане я не смогу. Скорее, всё это в моей жизни присутствует в комплексе. Если рассуждать, то в моей жизни в определённый момент сошлись все эти три вектора. Увлечение птицами расширило мой кругозор, я стал много путешествовать по Оренбургской области. Познакомился с трудами Александра Чибилёва. Я даже предпринял попытку путешествия по тем местам, о которых он рассказывает в своих книгах об оренбургских степях. 
Птицы вдохновляют– Юрий Леонидович, что Вам даёт само занятие, кроме того что это Ваше хобби?– Любое интересное дело, которым человек увлекается искренне, обязательно поднимает жизненный тонус. Как только стал этим заниматься, у меня появился дополнительный стимул в жизни, стало ещё интереснее жить, добавилась масса положительных эмоций. А они в свою очередь продлевают жизнь. Мне уже 70 лет, а ещё и по горам могу пробежаться!– Как у фотографа у Вас, скорее всего, есть мечта сделать оригинальный снимок. Поделитесь своими планами.– Скорее всего не планы, а пожелания, и они касаются того, что я планирую издать свою книгу. Сейчас её анализируют наши учёные, которые работают в этом направлении. Если говорить о фотосессиях, то, конечно же, буду продолжать, и хотелось бы посетить новые, ещё неизведанные для меня места.– В свои годы Вы смогли сохранить бодрость духа и тела. Поделитесь с нашими читателями, как оставаться молодым долгие годы?– Я думаю, главным моментом в этом отношении является то, что в молодые годы необходимо укреплять своё здоровье. Я в молодости всегда занимался спортом, и с тех пор у меня сохранился крепкий мышечный тонус. Я и сейчас, если начинаю впадать вдруг в депрессию, то старюсь нагружать себя физическими занятиями. Другими словами, нельзя сидеть на месте и, так сказать, киснуть. Путешествуйте, найдите определённое, интересное для вас занятие. И последнее – надо вести разумную жизнь в отношении привычек. Я никогда не курил и почти не употребляю алкоголь.– А сохранять душевное равновесие, особенно в наше бурное время, необходимо?– Да, это одно из условий хорошего здоровья и, соответственно, хорошей физической формы. Я человек увлечённый, и это мне помогает найти равновесие в жизни. Поэтому я меньше реагирую на внешние раздражители. Я, конечно, интересуюсь тем, что происходит вокруг, но отношусь к этому философски и стараюсь не расстраиваться.