@author Елена Шкатова
@title Реанимация без штрафа
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/reanimatsiya-bez-shtrafa/
30 команд из районов области съехались, чтобы определить, кому достанется право называться лучшими. В этот раз программа была насыщенной: презентация команд, решение ситуационных задач, демонстрация практических навыков – чтение ЭКГ, медицинская эвакуация, первичная сердечно-лёгочная реанимация, установка капельницы, проведение экспресс-диагностики, помощь при травмах. 
Также в рамках мероприятия прошёл конкурс профессионального мастерства водителей СМП, которые преодолевали символические препятствия на своих автомобилях.– С каждым годом интерес к соревнованию возрастает, ведь это престижно, это возможность молодым показать себя с лучшей стороны. Подготовка к конкурсу проходит в каждом лечебном учреждении. Мы видим, насколько результаты первых конкурсов и последних отличаются по качеству, раньше были большие отрывы между командами, сейчас же борьба идёт за каждые полбалла, – отметила министр здравоохранения области Тамара Семивеличенко.По её словам, кроме подарков за призовые места всех участников ждёт приятная новость о том, что губернатор области выделил средства для покупки автомобилей, которые станции получат уже в конце сентября. И федеральная программа также выделяет новый транспорт под скорую помощь в таком количестве, которое позволит снять вопрос времени доезда до адресата. В конкурсе оценивался не только профессионализм, но и умение работать в команде, оперативно решать вопросы в нестандартных ситуациях. А ещё необходимо было справиться с волнением, ведь жюри строго следило за каждым движением конкурсантов.– Сердечно-лёгочная реанимация – самое сложное задание, хоть здесь и манекен. Было очень волнительно, руки тряслись под взглядом жюри. Но в жизни тоже приходится волноваться, там стоят родственники и требуют спасти человека, и мы делаем всё возможное, – поделился фельдшер скорой помощи Александр Садчиков (Оренбург). Кстати, «спасение» манекена максимально приближено к реальности. На мониторе во время реанимационных действий отображаются данные о глубине компрессии, частоте компрессии, силе вдоха. Поставить капельницу на первый взгляд особого труда не составляет, но только на первый. Каждая операция имеет строгую последовательность, нарушив которую команда получит штраф. – Очень много нюансов, о которых надо не забыть. Если участник не растеряется, от начала до конца всё сделает правильно, жюри оценит, – рассказала старший фельдшер отделения скорой медицинской помощи Ирина Лейман (Новосергиевка).По итогам соревнований первое место было присуждено команде клинической станции скорой медицинской помощи города Оренбурга. Серебряным призёром стала команда СМП Оренбургской районной больницы. На третье место вышла СМП Саракташской районной больницы. Приз зрительских симпатий вручён станции скорой помощи Орска.Лучшими в сердечно-лёгочной реанимации признаны медработники станции СМП Оренбурга. Лучшим диагностом объявлена Светлана Сидорова, фельдшер станции СМП Новоорской районной больницы.Лидерами среди водителей скорой помощи стали Юрий Пономарёв (станция СМП Кувандыка), Владимир Курников (станция СМП Новосергиевской районной больницы) и Сергей Судоргин (станция СМП Оренбурга).
Справка Новый порядок работы скорой помощи обязует бригады СМП в жизнеугрожающих ситуациях прибыть к пациенту в течение 20 минут. Чтобы сделать экстренную помощь доступнее для сельских жителей, создаются дополнительные бригады, сверх норматива. Для сокращения времени доезда бригады выезжают навстречу друг другу. Если прежде бригады дислоцировались только на базе районных больниц, то теперь организуются выездные пункты скорой помощи на ФАПах, врачебных амбулаториях, чтобы сократить «плечо» доезда к пациенту. В районах диспетчерские службы объединяются в единую систему. На базе межмуниципальных центров объединяются диспетчерские службы соседних районов. Межмуниципальное взаимодействие помогает направить на вызов ближайшую бригаду.