@author Елена Шкатова
@title В Оренбурге появился сквер  имени героя-оренбуржца
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/v-orenburge-poyavilsya-skver--imeni-geroya-orenbur/
Первую ель будущего парка высадили Глава города Евгений Арапов и глава Северного округа Сергей Чуфистов. Также в посадке участвовали депутаты Оренбургского городского Совета, руководители городских предприятий и неравнодушные оренбуржцы. – В сквере имени Героя России Александра Прохоренко мы высадили более 100 елей. И это только начало. Работы по благоустройству сквера продлятся до 2017 года, – отметил Евгений Арапов.Результатом труда депутатов стало около 40 елей, высаженных в будущем сквере, при плановых 20.– Я считаю, это справедливо, ведь фракция «Единая Россия» выступала с ходатайством о присвоении улице этого имени. А сегодня большая часть депутатов работает здесь, чтобы украсить будущий сквер, – отметила заместитель председателя городского Совета Ольга Березнева.– Уверен, что со временем это место встанет в один ряд с самыми знаковыми и узнаваемыми местами нашего города, – поддержал её коллега Игорь Шепель.Во всём городе в этот день шла большая осенняя работа по озеленению, уборке и подготовке города к зимнему периоду. Деревья в этот день высадили также в сквере 4 Апреля, у Дома Советов, на улице Советской, в Зауральной части города. В сквере на улице Есимова посажено 35 лип и акаций, ещё 38 саженцев высажено вдоль улицы. В Северном округе приняли участие более 15 000 человек, свыше 700 предприятий и организаций, было задействовано 87 единиц автотранспорта и спецтехники. Проведены работы по очистке 39 парков и скверов, лесополос, вскопано 12 000 кв.м клумб, вывезено 68 машин с мусором.В Южном округе на уборку города вышли более 35 000 человек, почти 3000 предприятий и организаций, было задействовано 210 единиц автотранспорта и спецтехники, вывезено 226 машин с мусором.