@author Константин Копылов
@title По следам «Пироговских чтений»
@date № 48 от 30 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/483264/po-sledam-pirogovskikh-chteniy/
Площадка для медицинских новинок
Инициаторами проведения «Пироговских чтений» ежегодно выступают региональное министерство здравоохранения и Оренбургская городская клиническая больница им. Н.И. Пирогова.
– С каждым годом расширяется перечень вопросов, обсуждаемых в ходе «Пироговских чтений». В этом году помимо традиционных секций введены две новые – по информатизации службы охраны здоровья и организации здравоохранения, – подчеркнул главный врач больницы им. Н.И. Пирогова Андрей Карпец. – За эти годы было много внедрено в практику нашей больницы новых методов лечения, которые озвучивались в ходе конференции. В частности, можно назвать ряд нововведений в области хирургии – в малоинвазивной хирургии, эндохирургии и рентгеноэндоваскулярной хирургии. Совместно с ректором Оренбургского государственного медицинского университета Игорем Мирошниченко мы ведём работу по созданию на базе нашей больницы симуляционного центра, где студенты смогут проходить обу- чение на практической базе. Тем самым мы хотим реализовать ту идею, которая уже не раз озвучивалась в ходе «Пироговских чтений», она заключалась в том, чтобы научно-образовательный кластер приблизить к клинике. В этом направлении мы совсем недавно создали научно-клинический центр. Главная его цель заключается в том, чтобы объединить усилия тех, кто знает и умеет, с усилиями тех, кто учится.
Первый заместитель министра здравоохранения области Александр Криволапов отметил, что больница имени Н.И. Пирогова по праву находится в числе лидеров регионального здравоохранения.
– Коллектив нацелен на развитие, освоение самых современных методов оказания медицинской помощи, – рассказал Александр Николаевич. – В основу деятельности положен клиенториентированный подход. На базе этой многопрофильной ургентной клиники организованы и действуют межмуниципальный центр для оказания экстренной специализированной помощи пациентам со сложными сочетанными травмами, а также первичное сосудистое отделение, выполняющее меж- муниципальные функции. В прошлом году в сосудистом отделении открыта вторая в области рентгеноперационная. За это время выполнено более 2,5 тысячи диагностических исследований.

Конференция может стать региональной

Открывая «Пироговские чтения», председатель комитета Законодательного Собрания по здравоохранению Татьяна Шукурова пожелала участникам конференции плодотворной работы и обратилась с просьбой представить по итогам форума в Законодательное Собрание и правительство области предложения, которые позволят продолжить совершенствование медицинской помощи, сделать её более эффективной, а также развивать направления, которым требуется сегодня наибольшее внимание.
– Все шесть лет, в течение которых проходят «Пироговские чтения», я принимаю в них участие и хочу отметить, что год от года формат конференции расширяется, – заметила Татьяна Олеговна. – Если раньше это были лекции, то сейчас круг вопросов настолько расширился, что назвать это просто чтениями сложно. На площадках «Пироговских чтений» обсуждаются вопросы начиная от оказания первичной медико-санитарной помощи до современных подходов к решению проблем поликлинического звена, специализированной и высокотехнологичной помощи, внедрения информационных технологий в здравоохранении. Представлен здесь и опыт проведения сложных операций, в том числе уникальных.
В начале работы конференции исполняющий обязанности ректора Оренбургского государственного медицинского университета Игорь Мирошниченко озвучил идею перевести «Пироговские чтения» в формат региональной конференции по здравоохранению.
– Мне удалось побывать на различных медицинских конференциях в разных городах, но хотелось бы отметить, что такой многопрофильной конференции, как «Пироговские чтения», я не видел, – подчеркнул Игорь Васильевич. –  Здесь ежегодно мы рассматриваем не одно направление, а, наоборот, обсуждаем многие актуальные направления и вопросы. В связи с этим у меня возникло предложение к региональномуминздраву организовать большую региональную конференцию медицинских работников, где мы могли бы раз в год рассматривать насущные проблемы медицинской отрасли.
Кроме этого, руководитель медицинского вуза представил в ходе конференции совместный проект с больницей им. Н.И. Пирогова.
– Мы длительное время обсуждали идею создания университетских научных клинических центров, – продолжил Игорь Васильевич. –  Это новая модель взаимодействия медицинских организаций и медицинских образовательных учреждений. В рамках этой идеи создаются площадки, которые не привязаны к учебным заведениям, а больше связаны с лечебными учреждениями и специальностями. Для этого наш университет приобрёл два симулятора, они будут расположены на территории больницы им. Н.И. Пирогова в хирургическом университетском научном центре. С их помощью мы сможем реализовать программу подготовки хирургов по различным направлениям.

Операция в прямом эфире

Уже в первый день «Пироговских чтений» профессор Дмитрий Дёмин в режиме онлайн-трансляции провёл высокотехнологичную лапароскопическую операцию 52-летнему жителю области. Плановое вмешательство на органах брюшной полости выполнено с помощью эндовидеохирургического комплекса и электрокоагуляционного инструмента. Участники хирургической секции могли наблюдать ход сложной операции, а также участвовать в диалоге с бригадой хирургов благодаря двусторонней связи.
– Онлайн-трансляция операции тоже стала уже постоянным мероприятием в ходе «Пироговских чтений», – рассказал заместитель главного врача по хирургической работе больницы им. Н.И Пирогова Дмитрий Савин. –  На этот раз мы показали лапароскопическую операцию, в ходе которой пациенту удалили грыжу из пищеводного отверстия. Собственно, сама операция была плановой. Что касается патологии, то она часто встречается среди наших пациентов. При этом хорошо диагностируется и, соответственно, заканчивается хорошим результатом. На данный момент во всём мире лапароскопическим операциям придаётся ведущее значение, как менее травматичным и имеющим хорошие результаты. Мы её выбрали неслучайно, а для того чтобы наши коллеги могли её осваивать в своих лечебных учреждениях. Прежде всего, мы хотим показать, что операция вполне выполнима в условиях городских больниц. Для проведения не требуется сложного оборудования. Мы применяем стандартный эндовидеохирургический комплекс и электрокальгуционные инструменты. Всё это оборудование является доступным для любого городского лечебного учреждения.

Медицинская реабилитация

Кроме этого, медики обсудили вопросы реабилитации больных, которые перенесли инсульт. Так, по мнению специалистов, у нас в стране реабилитация таких больных довольно отстаёт от уровня реабилитации в Европе. И сейчас на уровне Минздрава России разработаны меры по коренному изменению этой ситуации.
– Мы должны в корне поменять своё отношение к медицинской реабилитации, – заявила главный специалист по медицинской реабилитации Министерства здравоохранения России, профессор Галина Иванова. – Но при этом я не хочу сказать вам, чтобы вы забыли те хорошие наработки, которые уже у нас есть в этой сфере. Нам надо наши умения и знания интегрировать в другую организационную систему. Нам сейчас ничего не мешает занимать такой же хороший уровень реабилитации, который есть в Европе. Единственным недостатком нашей реабилитации является её организация и управление этим процессом.
В ходе диалога Галина Иванова призвала медиков серьёзно относиться к подбору инструментов и методов терапии пациентов.
– На самом деле реабилитация – многокомпонентный процесс, который должен быть чётко структурирован и направлен на максимально возможное сохранение функций заболевшего человека, – продолжила Галина Евгеньевна. – На каждое принятое врачом решение организм больного человека формирует ответную реакцию. И если ты что-то пропустил, недооценил, последствия могут быть очень серьёзными. Получив возможность спасать таких тяжёлых больных, которых раньше у нас не спасали, мы всерьёз задумались о том, как же возвращать их к полноценной жизни. Возникло ощущение, что необходимо разделить задачи, которые стоят на этапе возможного формирования инвалидности и уже тогда, когда она стала очевидной.
В ходе работы конференции состоялись «круглые столы», мастер-классы по вопросам новых технологий в кардиологии, управления рисками в медицинской организации, перспектив развития сестринского дела и ряду других.