@author Константин Копылов
@title «Соль-илецкий арбуз-2016»
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/sol-iletskiy-arbuz-2016/
Он проводится в городе, знаменитом своими чудодейственными солёными озёрами. Благодаря тёплому южному климату в Соль-Илецке выращивают самые сладкие арбузы в России. Поэтому неудивительно, что каждый год здесь проводится фестиваль, посвящённый арбузам. Впервые фестиваль состоялся в августе 2005 года в рамках проведения Съезда бахчеводов Оренбуржья. В прошлом году фестиваль отметил юбилейную дату. Ежегодно программа фестиваля включает множество различных мероприятий.
Путешественник КонюховИзюминкой фестиваля стало участие в нём известного путешественника Фёдора Конюхова. Именно он открыл конкурс по поеданию сахарной ягоды. А накануне рассказал о своём последнем путешествии на воздушном шаре, в ходе которого он побил рекорд американца Стива Фоссетта, облетевшего земной шар за 13 дней, обогнав его на два дня. А также Фёдор Филиппович ответил на ряд вопросов «ВО» и поведал о своих планах на будущее, которые, как оказалось, связаны у него с Оренбуржьем. В Соль-Илецк он приехал несколько дней назад по совету друзей, чтобы пройти курс лечения и восстановления после кругосветного путешествия. Фёдор Конюхов предпочёл целебную силу солевых и грязевых ванн отдыху на морских курортах и тропических островах.Несмотря на то что после последнего путешествия прошло всего пару недель, Фёдор Филиппович уже планирует установить новый рекорд. На этот раз он хочет воплотить в реальность свою детскую мечту – увидеть, как изгибается земной шар. Сделать это можно с высоты 25 километров. Достичь стратосферы, а именно на таком уровне можно увидеть Землю так же, как и из космоса, он намерен на воздушном шаре. Оренбуржье Конюхов назвал самым оптимальным вариантом для начала такого пути. Если что-то пойдёт не так, можно будет безопасно приземлиться на бескрайних просторах Оренбуржья или Казахстана.Сейчас достигнуты договорённости, что шар для отправки в стратосферу соберут в Великобритании. Старт запланирован на осень 2017 года. Топливом для воздушного шара, скорее всего, станет оренбургский гелий. В ходе последнего путешествия использовать в качестве топлива наш гелий не получилось: возникли вопросы с поставками гелия из России в Австралию.
– Фёдор Филиппович, Вы всю жизнь путешествуете. Для чего Вам это нужно?– Родился я на Азовском море и с детства мечтал о приключениях. Научился плавать и нырять, ходить на шлюпке на вёслах и под парусом. Купался в холодной воде, спал на сеновале. Начитавшись Гончарова и Станюковича, Жюля Верна и других, окончательно решил, что больше всего на свете меня привлекает морская стихия, романтика. Поступил в Одесское мореходное, потом в Ленинградское полярное училище, получил специальности штурмана-навигатора и судового механика. Путешественник всегда должен рассчитывать только на свои силы. Ну и на Бога, конечно. Как существо духовное человек не может обойтись без веры. Поэтому я окончил и Ленинградскую семинарию. Меня тянет в путешествия. Мне это нравится, я это могу. Жизнь на Земле не может быть бессмысленной, она должна иметь какое-то глубокое значение. Я ищу объяснение, разгадку смысла жизни. Хочется понять, зачем человек рождается, растёт, проходит через множество трудностей, приносит в мир детей, а затем умирает, и то же происходит с его детьми, и так бесконечно. Я много над этим размышлял, находясь один в океане или в Гималаях. Кстати, только в путешествиях есть и время, и возможность об этом подумать. Вот почему я путешествую и стараюсь попасть в труднодоступные и загадочные места.
– На вид Вы совершенно обычный человек, как Вам удаётся справляться с высокими нагрузками? – В молодости я хотел показать всем, на что способен. С годами меня всё меньше интересуют просто физические усилия. Мне хочется, чтобы люди видели: любой человек может путешествовать. И для этого необязательно быть физически крепким, накачанным. Да, конечно, ты поднимешься на вершину или преодолеешь океан, но большинство людей будет считать, что им это недоступно. Я хочу разрушить этот стереотип. Я преодолеваю путь прежде всего духом и лишь потом телом. Тому, кто хочет покорить Эверест, добраться пешком до Северного полюса или увидеть с палубы парусной яхты мыс Горн, нужно в первую очередь преодолеть самого себя. – А если честно, Вам бывает страшно? – Как и каждому человеку. И не только, кстати, в экспедициях. Часто попадаешь в самые непредвиденные ситуации. Иной раз начнёшь вспоминать – мурашки по телу идут. Горько, когда уходят друзья. Ещё горше, когда предают. Этого боюсь, может быть, больше всего на свете. В экспедициях особенно много думаю о Боге и о своих грехах. О жене Ирине думаю. Хочется вернуться, рано ещё уходить. В такие минуты, складывающиеся в дни и месяцы, больше всего хочется услышать человеческий голос. Поэтому, когда я семь месяцев плыл через Атлантику, с удовольствием слушал записанные в исполнении Ирочки произведения любимых писателей.
– Почему Вы чаще всего предпочитаете путешествовать в одиночестве? Многие люди панически боятся одиночества, Вы же, наоборот, как будто его ищете?– Нет, я не ищу одиночества – я вынужден: те экспедиции, которые надо совершить в одиночестве, я совершаю. Ещё в 1978 году японский путешественник Наоми Уэмура первым дошёл до Северного полюса в одиночку. Он считал, что один человек может сделать то же, что и команда. Только ты должен быть и поваром, и штурманом, и механиком, и компьютерщиком, и лыжником.В детстве я тоже одиночества боялся, оно мне в тягость было. Сейчас же, с годами (а я пробыл тысячи дней в океане) я понимаю, что на земном шаре нет одиночества. Всегда есть кто-то ещё. Есть океан, он живой, он наполнен рыбами, животными и растениями. Есть воздух, он тоже живой. Есть птицы, дельфины, киты. Но даже если этого всего нет, ты знаешь, что присутствует кто-то. Если ты верующий. А я – верующий, православный. Я знаю, что всегда присутствует кто-то ещё: это те святые, которым я молюсь, ангел-хранитель и сам Господь. А путешествую я один ещё и по той причине, что если кто-то будет рядом со мной, то я буду больше переживать за его судьбу. А не дай Бог, что-нибудь случится с ним, не хотелось бы брать на себя грех, что это произошло по моей вине.
Краски ярмаркиВ этом году фестиваль арбузов в Соль-Илецке открылся красочной ярмаркой. Почти на километр растянулась улица палаток с товарами местного производства, национальными подворьями, ремесленными мастерскими и закусочными, угощавшими всех желающих деликатесами из арбузов.– В этом году урожай на арбузы и дыни, можно сказать, хороший, хотя были годы, когда мы собирали и больше бахчевых, – рассказывает бахчевод Пётр Кураев. – Ещё пока арбузный сезон в самом разгаре, и мы обязательно сможем покрыть все свои вложения. Со сбытом продукции у нас проблем почти никогда не было. Хотя в прошлом году пришлось излишки урожая просто закапывать в землю. И это несмотря на то, что мы много машин отправляли бесплатно в детские учреждения района. Фестиваль для нас стал уже настолько привычным, что встречаемся тут со своими коллегами из других сёл каждый год и стараемся, конечно же, делиться своим опытом. Тем более что даже несмотря на то что мы живём в одном районе, условия выращивания бахчевых культур везде разные.Местные умельцы предлагали многочисленным посетителям образцы арбузного карвинга (искусство узора на арбузе), изделия из бересты, поделки из всевозможных природных и подручных материалов и многое другое.Выставку урожая местных бахчеводов осмотрел губернатор Оренбургской области Юрий Берг, а также представители правительства региона.Обращаясь с приветственным словом во время торжественного открытия, Юрий Александрович отметил важность одновременного развития Соль-Илецка как туристического и бахчевого центра. В своём приветственном слове Юрий Берг отметил, что буквально через два-три года соль-илецкий курорт будет всемирно-известным местом отдыха и оздоровления. Губернатор Оренбуржья выразил надежду, что лечение будет вестись круглогодично, в том числе и в подземных соляных шахтах.– Традиция ежегодно встречать арбузный урожай большим праздником родилась здесь, в Соль-Илецке, 10 лет назад. С тех пор фестиваль стал такой же достопримечательностью Оренбуржья, как и знаменитые целебные солёные озёра Соль-Илецка.Чтобы искупаться в этих озёрах и позагорать под жарким оренбургским солнцем, к нам приезжают люди со всех концов России и из-за рубежа. И я хочу, чтобы все наши гости знали: наш Соль-Илецк –это арбузная столица всей России! – сказал Юрий Берг.Он отметил, что на оренбургской земле ежегодно выращивается почти 700 тысяч тонн этой сладкой, вкусной и полезной ягоды.– Те, кто не первый год приезжает в Соль-Илецк отдохнуть, наверняка заметили, что город и курорт развиваются, что здесь появляются современные здания, например, новый Культурный центр, что уровень сервиса в Соль-Илецке повышается.Всё это происходит благодаря нашим общим усилиям, нашей целенаправленной работе. Есть в этом труде и немалый вклад оренбургских бахчеводов.Юрий Берг выразил слова благодарности за прекрасный урожай арбузов сольилечанам и беляевцам, домбаровцам и ташлинцам, труженикам из Акбулакского и Илекского районов.
«Арбузный обжорка»Затем на главной площади города стартовал турнир по скоростному поеданию ар-буза. Задача состояла в том, чтобы первым съесть три килограмма арбуза. Нашлось девять смельчаков, среди которых был десятилетний сын известного путешественника Фёдора Конюхова – Николай. Соревноваться вышли отдыхающие из Перми, Вологды, Екатеринбурга, а также сами сольилечане. Третий год подряд победителем конкурса стал житель Илекского района Вячеслав Крючков. В 2015 году он съел 3 кг арбуза за 7 минут 57 секунд, в этом году – за 5 минут 59 секунд. «Круглый год, от конкурса к конкурсу, я тренируюсь на помидорах», – пошутил он в ответ на вопрос о секрете своих побед.Завершился фестиваль праздничным шествием делегаций территорий Соль-Илецкого городского округа. В нём также приняли участие молодожёны, спортсмены. До позднего вечера на стадионе гостей фестиваля радовали своими выступлениями концертные коллективы Соль-Илецкого городского округа.
Как не прогадать, выбирая арбуз? Выбор правильного арбуза – целая наука. Кто-то делит арбузы на мальчиков и девочек, кто-то выбирает по стуку, а кто-то доверяет только знакомым продавцам. Как же выбрать действительно сладкий и вкусный арбуз? Есть несколько правил.Арбуз с «паспортом». Любой вид товара должен иметь сертификат качества. Соответствующий документ должен быть и у приглянувшегося вам арбуза. Поскольку в данном случае речь идёт о здоровье и безопасности, какое-либо смущение и стеснение неуместно. Вы имеете полное право потребовать у продавца сертификат качества, а он обязан вам его предъявить. Сертификат поможет вам убедиться в происхождении товара, поведает о количестве тяжёлых металлов, радиации, содержании минеральных удобрений и прочих показателях, влияющих на качество товара. Если на вашу просьбу продавец предъявляет вам ксерокопию сертификата, обязательно обратите внимание на печать, которая должна быть цветной, а не чёрной, в противном случае подлинность документа, а, соответственно, и качество товара, под большим вопросом.Размер. Остерегайтесь больших арбузов. Климат у нас не тот, чтобы на бахче вызревали гиганты. Поэтому есть вероятность, что великана искусственно подкормили. А маленькие арбузы могут быть не слишком сладкими. Так что идеальный размер – средний. В районе 5-7 кг.Мальчики и девочки. Арбузы различают по половому признаку. «Мальчики» – больше, они слегка вытянуты по вертикальной оси, проходящей через хвостик. А «девочки» – поменьше. Они приплюснутые. Если разрезать «арбузиху», то косточки будут мелкие. «Дамы» - вкуснее и слаще.Хвостик. Он должен быть обязательно. Ведь он – показатель зрелости. Желтоватый сухой хвостик говорит о том, что арбуз уже созрел. Если хвостик зелёный – арбуз сорвали ещё недозрелым.На стук. Зрелый арбуз издаёт гулкий звук при постукивании. А если арбуз чуть-чуть сжать сверху и снизу – то он слегка затрещит. Значит, спелый.На разрез. Многие продавцы вырезают квадратный кусок арбуза, чтобы показать покупателю спелость. Лучше не покупать такие ягоды. Ведь арбуз моментально впитывает всё – от грязи на ноже продавца до бактерий и пыли, пока вы несёте его с рынка.С нитратами. Визуально определить, содержит ли арбуз нитраты или другие вредные вещества, невозможно. Это можно увидеть только при разрезании плода.Если имеются белые или желтоватые прожилки, то арбуз содержит нитраты и остаточное количество пестицидов больше допустимой нормы (предельно допустимая концентрация нитратов 60 мг/кг сырой массы). Насколько больше – можно определить только в специализированных лабораториях, а также портативными приборами по определению нитратов, но не каждому покупателю они по карману.Никогда не возвращайтесь к продавцу, у которого вы купили арбуз с нитратами или арбуз, после которого почувствовали недомогание или расстройство желудка. Почти наверняка опять приобретёте некачественный, «химический» арбуз.