@author Кира Каштанова
@title Бизнес на пути развития
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/biznes-na-puti-razvitiya/
Арслан Жумагалеевич начал с основных новшеств, которые произошли в сфере регулирования предпринимательской деятельности. По его словам, они стали результатом оперативной реакции властей на ту непростую экономическую ситуацию, в которой оказалась страна и из которой необходимо выходить для того, чтобы поддержать порыв людей, занимающихся предпринимательством, и сохранить наработанные темпы развития. – Для упрощённой системы налогообложения увеличен вдвое показатель предельных значений выручки от реализации товаров, работ и услуг по каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства. Это позволило субъектам малого и среднего предпринимательства, даже при превышении уровня выручки, который был установлен ранее действующим положением налогового законодательства, оставаться субъектами МСП и иметь возможность воспользоваться всеми законодательно установленными мерами поддержки, – отметил Арслан Исбасаров.С 47 до 63 расширен перечень видов деятельности, в рамках которого возможно применение патентной системы налогообложения для индивидуальных предпринимателей. Впервые зарегистрированным индивидуальным предпринимателям предоставлено право на применение двухлетних налоговых каникул – период, когда к оборотам индивидуальных предпринимателей применяется налоговая ставка 0%, то есть налоги не взымаются. Это тоже важная мера поддержки. Статистика показывает положительную динамику численности субъектов предпринимательства, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, а значит, меры достигают результата. Число предпринимателей не сокращается, это важно. 
Программа поддержки
Постановлением администрации города Оренбурга от 10.11.2014 №2672-п утверждена шестая муниципальная Программа «Развитие малого и среднего предпринимательства в городе Оренбурге на 2015-2019 годы». Такие программы работают в городе с 2000 года.
На 2016 год на реализацию программных мероприятий из бюджета города Оренбурга выделено 12 млн рублей.Основными направлениями реализации поддержки малого и среднего предпринимательства в муниципальной программе являются финансовая и имущественная поддержка, совершенствование и развитие системы подготовки и повышения уровня квалификации кадров, предоставление правовых, организационно- экономических и учебно-методических мер, направленных на создание условий для развития предпринимательства в приоритетных для города направлениях. В современных условиях финансовая поддержка предприятий малого и среднего бизнеса является наиболее действенным инструментом помощи со стороны органов власти. Потому основным для муниципалитета в направлении поддержки субъектов предпринимательства является определение путей решения финансовых проблем конкретных предприятий и оказание соответствующей помощи, укрепление социального статуса, повышение престижа и этики предпринимательства.Одним из основных направлений поддержки предприятий малого и среднего бизнеса, позволяющих повысить эффективность деятельности субъектов предпринимательства, организовать новые рабочие места, создать дополнительный бюджетный эффект, является субсидирование части затрат, понесённых субъектами предпринимательства (кредит, лизинг, аренда производственных помещений, аренда выставочного оборудования и др.).В частности, в 2015 году 23 соглашения подобного рода заключены и в настоящее время исполняются.– Мы в программе оградили сферу применения бюджетных средств только реальным сектором экономики. А они, ещё раз подчеркиваю, выдаются предпринимателям в виде субсидий на безвозмездной основе. Сейчас в работе по уже заключённым соглашениям имеется кондитерское производство, производство продуктов питания, размещение объектов по оказанию бытовых услуг, например, автоматизированная мойка. К сожалению, на небольшие, но реальные муниципальные субсидии не могут претендовать представители торговли, тем не менее торговля – распространённый вид предпринимательства. В совокупном объёме произведённых работ и услуг она занимает более 40 процентов, и в Оренбурге тоже, может быть, даже более, чем где бы то ни было. – Торговля представлена в городе в самых разных форматах: федеральные сети, магазины шаговой доступности, розничные рынки, объекты нестационарной торговли. Всё, что возможно предпринимать в рамках закона, всё это в городе приветствуется. Появляются и новые виды бизнеса. Недавно у меня на приёме был молодой человек, который предлагал технологичные уличные кофейни. Движение есть, и мы его ни в коем случае не останавливаем, несмотря ни на какие тяжёлые экономические условия. Это одна из наших основных целей.Одним из показателей внимательного отношения руководства города к сфере предпринимательства является возобновлённая и много лет культивируемая в городе традиция определять лучших по профессии. Неслучайно в числе номинаций имеется «Лучший предприниматель года». В Оренбурге в очередной раз были подведены итоги за 2015 год, и три кандидатуры, которые предлагались комитетом потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства как лучшие, заслуженно признаны. Это говорит о том, что предпринимательство, помимо средств материальной поддержки со стороны городских властей, вправе рассчитывать на публичное и официальное признание.18 октября 2007 года Указом Президента РФ №1381 «О Дне российского предпринимательства» введено празднование Дня предпринимателя в России.– День предпринимателя отмечается ежегодно 26 мая. Для нашего города этот праздник стал доброй традицией, и я уверен, что и в этом году День российского предпринимательства будет не менее интересным не только для оренбургского бизнеса, но и для всех горожан, – сказал в заключение Арслан Исбасаров.