@author Светлана Рычина 
@title В память о воинах-интернационалистах 
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/v-pamyat-o-voinakh-internatsionalistakh-/
Отдать дань памяти погибшим пришли их родственники и друзья, ветераны боевых действий, представители общественных организаций, промышленных предприятий, студенты и другие.– Более 13-ти тысяч наших соотечественников сложили головы на полях афганской войны, – напомнил вице-губернатор, председатель областного общественного совета ветеранов военных действий и военной службы Дмитрий Кулагин. – Мы не должны забывать о подвиге тех, кто с честью выполнил свой интернациональный долг. – Спустя 27 лет после вывода войск из Афганистана мы по-прежнему помним о ребятах, которые были рядом с нами на поле боя, но не смогли вернуться с этой войны, – сказал председатель Оренбургской региональной общественной организации «Братство» Василий Заровный. – Мы, оставшиеся в живых, ответственны за неприкосновенность рубежей нашей родины, воспитание подрастающего поколения, заботу о тех солдатах и офицерах, которые получили ранения и увечья, родственниках погибших в горячих точках. В этом наше единство.В торжественном митинге также приняли участие командир войсковой части 45097 полковник Руслан Феткулин, заместитель председателя областного совета родителей и вдов военнослужащих, погибших при исполнении воинского долга», Вера Миколишина. Присутствующие почтили погибших воинов-«афганцев» минутой молчания и возложили цветы к стеле воинам-интернационалистам.
Справка
Военный конфликт в Афганистане начался 25 декабря 1979 года и продолжался 2238 дней. Январь 1987 – февраль 1989 гг. был ознаменован тем, что при посредничестве ООН в Швейцарии министрами иностранных дел Афганистана и Пакистана были подписаны Женевские соглашения о политическом урегулировании вокруг ситуации в Демократической республике Афганистан (ДРА). Уже к февралю 1989 года из Афганистана были полностью выведены советские войска.