@author Наталья Николаева
@title В фокусе внимания – воздух
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/v-fokuse-vnimaniya--vozdukh/
За безопасностью воздушной среды вблизи производственных объектов предприятия «следят» 24 стационарных поста и семь передвижных экологических лабораторий. Из-за неблагоприятных метеорологических условий диспетчерской службой Центра газовой и экологической безопасности Общества семь работ на производственных объектах были перенесены на более поздний срок. 160 работ, на проведение которых было получено разрешение, были выполнены в срок.