@author Константин Копылов
@title Молодым медикам поддержку!
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/molodym-medikam-podderzhku/
Первый вопрос, рассмотренный городскими депутатами, касался проекта решения «О депутате Оренбургского городского Совета», был связан со сложением полномочий их коллегой – Виктором Камневым. В конце января он подал заявление об отставке по собственному желанию и прекратил исполнение полномочий. Виктор Андреевич работал в Совете на протяжении четырёх созывов (включая созыв-2015), в том числе три созыва являлся депутатом на постоянной основе..
По мнению его коллег, деятельность Виктора Камнева всегда была направлена на отстаивание, прежде всего, интересов своих избирателей. – Шесть лет мы проработали бок о бок, я многому научился у этого человека и наряду с другими просил его принять участие в предвыборной кампании в Оренбургский городской Совет в минувшем году, для того чтобы поддержать нашу партию на выборах, – подчеркнул председатель постоянного депутатского комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Игорь Коровяковский. И действительно, его участие позволило нам показать один из самых убедительных результатов. Мне было очень приятно проработать эти полгода в новом созыве вместе с ним и составить дальнейшие планы работы в округе. Принятое решение Камнева о сложении с себя депутатских полномочий очень уважаю. Считаю его взвешенным и выдержанным. Принятое на заседании решение будет направлено в городскую избирательную комиссию. Место депутата на постоянной основе, по решению депутатов, займёт их коллега Елена Афанасова.
Первые итогиПредседатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко рассказал об основных итогах работы горсовета за период с 28 сентября по 31 декабря 2015 года.– Этот период деятельности горсовета характеризуется, прежде всего, очередным этапом реформирования системы местного самоуправления, связанного с прошедшими в сентябре прошлого года муниципальными выборами и вступлением в силу изменений в Федеральный закон «Об общих принципах местного самоуправления в РФ», – начал своё выступление Андрей Анатольевич. – В результате этого произошли перемены в муниципальном управлении не только в Оренбурге, но и практически во всех муниципалитетах Оренбургской области. Как нынешний состав депутатского корпуса, так и прошлый в последние годы работает не в простых экономических условиях. Связано это с тем, что внедрение тех или иных механизмов осложняется недостатком финансовых и материальных ресурсов. Несмотря на это, участие депутатов в решении вопросов социально-экономического развития города Оренбурга расширилось. Укрепилось взаимодействие с администрацией города, органами государственной власти, общественными объединениями, СМИ и самое главное – с горожанами.Далее Андрей Анатольевич рассказал, что прошедший период работы был отмечен не только организационными моментами, но и решением вопросов местного значения. За этот период было принято решение о внесении изменений в бюджет города Оренбурга на 2015-й и плановый период 2016-2017 гг. В конце прошлого года был принят новый бюджет муниципалитета на 2016 год, принято решение об установлении налога на имущество с физических лиц и целый ряд других важных постановлений.В непростой экономической ситуации горсовет уделял особое внимание социальной сфере города, а также содействовал привлечению инвестиций в реальный сектор экономики города.Дальнейшую работу Оренбургский городской Совет направит в первую очередь на решение городских проблем и повышение уровня жизни горожан.
Ассоциация городов ПоволжьяОбластной центр уже давно сотрудничает с региональной организацией – Ассоциацией городов Поволжья. В эту организацию входит большинство крупных городов Приволжского федерального округа. Членство в ассоциации позволяет на качественно новом уровне взаимодействовать муниципальным образованиям. В ходе заседания депутаты обсудили вопрос «О вступлении муниципального образования «город Оренбург» в Ассоциацию городов Поволжья». Большинством голосов данный проект решения был одобрен. Накануне данный вопрос был рассмотрен на заседании комитета по местному самоуправлению и комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике. По мнению депутатов, членство Оренбурга в этой ассоциации позволит расширить экономические и культурные связи с другими городами Поволжья. Также вступление в Ассоциацию городов Поволжья позволит депутатам осуществлять обмен опытом в части нормативно-правовых актов.По мнению председателя Оренбургского городского Совета Андрея Шевченко, членство Оренбурга в этой организации скажется только благоприятно на развитии всех сторон жизни города.
Молодым врачам помогутОдним из социально значимых решений народных избранников в ходе данного заседания стало обсуждение, а затем и принятие проекта решения «О создании благоприятных условий в целях привлечения медицинских работников для работы в государственных учреждениях здравоохранения, расположенных на территории муниципального образования «город Оренбург» в 2016 году».В предложенном проекте устанавливаются дополнительные меры социальной поддержки, которые смогут получать медицинские работники, поступившие в течение года после окончания вуза на работу в больницы на территории города. Проект принят, и это первый шаг. Теперь администрация города разработает порядок предоставления выплаты. Затем, уже на следующем заседании, депутатам предстоит принять решение о внесении изменений в проект бюджета на 2016 год – только после этого начнётся практическая реализация инициативы. Она коснётся тех специалистов, у которых есть один или два несовершеннолетних ребёнка. Они смогут получить выплату в размере 50 тысяч рублей, имеющие трёх и более несовершеннолетних детей – в размере 200 тысяч рублей. Кроме того, инициатива предусматривает также частичную компенсацию по кредиту на приобретение жилья в размере 100 тысяч рублей для тех молодых медиков, которые уже оформили кредит к моменту выпуска. – Речь идёт о дополнительных мерах поддержки медицинских работников нашего города – фактически, это городской аналог региональной инициативы «Единой России», известной под названием «Земский доктор», – отметил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Нам небезразлично, кто заботится о здоровье жителей Оренбурга, и мы должны их поддержать. Далее нам предстоит внести необходимые изменения в городской бюджет. Не исключаю, что после того как заработает эта инициатива, мы в дальнейшем расширим спектр мер поддержки – вынесенный на заседание проект касается молодых врачей, в дальнейшем можно предусмотреть инициативы, направленные и на их более старших коллег.Озвученные меры поддержки для молодых врачей направлены, прежде всего, на привлечение в городские больницы молодых специалистов.Кроме этого, в ходе заседания депутаты приняли ряд решений, касающихся передачи в безвозмездное пользование муниципальных нежилых помещений для размещения народными избранниками общественных приёмных. А также депутаты заслушали информацию прокурора города Оренбурга Андрея Жугина о состоянии и мерах по укреплению законности и правопорядка в 2015 году.