@author Светлана Николаец
@title Золотая река его молодости
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/zolotaya-reka-ego-molodosti/
В то, что ему на днях исполнилось 80 лет, не верят даже родственники. Анатолий Гордеевич молод, энергичен, полон сил. В день рождения к юбиляру с подарками, цветами, поздравлениями приехали руководители Общества «Газпром добыча Оренбург» и газоперерабатывающего завода. Хоть и много воды утекло с тех пор, как пришёл Анатолий Гордеевич на газоперерабатывающий завод, а заместитель генерального директора Общества Олег Ванчинов напомнил юбиляру яркие эпизоды из его жизни и истории предприятия. Зачитал памятный адрес от генерального директора Общества Владимира Кияева, в котором говорится, что жизненный путь героя – пример подрастающему поколению. «Вы по-прежнему для нас мудрый советчик, интересный собеседник, человек необыкновенной души и доброжелательности»,– подчеркнул Олег Захарович.Юбилей – подходящий момент, чтобы остановиться, оглянуться. В семейном альбоме Зибаревых – снимки далёких семидесятых. Вот Анатолий Гордеевич в операторной первой очереди завода, а вот он, старший оператор производства серы, вместе со своими товарищами Александром Митрохиным, Виктором Савинковым. «Самое главное в нашей работе – дружный, надёжный коллектив»,– делится юбиляр. Поэтому главные свои трудовые награды – ордена Ленина, Трудового Красного Знамени – он, Герой Социалистического Труда, считает заслугой всего рабочего коллектива.Это потом оренбургскую серу отметят Государственным знаком качества. Многие из тех, кто был причастен к истокам великой золотой серной реки, получат высокие правительственные награды. А тогда они, как заворожённые, смотрели на первые солнечные ручейки.С того самого дня всё бежит и бежит газовая сера – золотая река завода. Река времени и людских судеб. У каждого из творцов этого золотого потока – свои истоки. Анатолий Гордеевич приехал на грандиозное строительство газового комплекса, что развернулось в оренбургской степи, с Орского нефтеперерабатывающего завода имени Чкалова уже состоявшимся специалистом, общественником.«Всё решил случай. После службы в армии, а служил я в погранвойсках, на границе с Ираном, по просьбе сестры переехал в Орск. Стал работать на нефтеперерабатывающем заводе. Без отрыва от производства окончил Орский нефтяной техникум. Товарищи избрали меня членом бюро Октябрьского райкома партии Орска. Портрет висел на заводской доске. Всё, казалось бы, замечательно. Но на строящемся оренбургском газовом комплексе нужны были специалисты. Как говорили тогда, партия сказала – надо! В числе первых специалистов приехал и я», – рассказывает Анатолий Гордеевич.Орских нефтепереработчиков в Оренбурге ценили. Как и другие ветераны, Зибарев приехал на газоперерабатывающий завод, который ещё только предстояло построить в продуваемой всеми ветрами степи. Забывая о времени суток, они возводили цеха, пускали очереди. Громадный организм завода задышал, заработал, обозначив себя на бескрайних степных просторах лесом технологических колонн. Тогда им всё казалось простым и будничным. Работа, работа, работа. Дни пусков установок и очередей они, как в песне, приближали как могли. Для многих из них вахты продолжались сутками. И всё для того, чтобы оренбургский газ начал служить людям. В памяти Зибарева день 19 марта 1974 года, когда, сдав свою смену, домой он не уехал. Не поехали отдыхать и другие, все ждали пуска первых установок серы. «Никто из нас ещё никогда не видел жидкой серы. Для нас это было чудо, радость, сотворённая собственными руками», – делится Анатолий Гордеевич. Когда пошла первая жидкая сера, он опустил в неё сухую степную веточку. Получилась мимоза. Принёс «красоту» домой. Супруге понравилось, правда, у Людмилы Ивановны, которой он по сегодняшний день ежедневно носит цветы, голова от заводской мимозы разболелась. Сера была недегазированная.«Оренбурггазпром» не только для Анатолия Гордеевича, но и для всей семьи Зибаревых – не просто работа, а семейное дело. Все мысли, переживания, разговоры дома – о газовом комплексе. Его супруга тоже газовичка, 22 года отработала в бурении. Внук Дмитрий Зибарев пошёл по дедушкиным стопам. Окончил профильное училище №43, выучился на оператора. Сегодня он работает на установке производства серы.Пиджак со звездой Героя Анатолий Гордеевич надевает по праздникам. 11 августа как раз тот случай. Именинник принимает гостей – друзей, коллег. Главное, признаётся ветеран, внимание. Директор газоперерабатывающего завода Михаил Чехонин, приехавший поздравить юбиляра, благодарит его за «науку по технологии»: «Я помню Ваши лекции после стажировки во Франции на лакском заводе. Как Вы поясняли нам нюансы и сложности работы с сероводородсодержащим газом».Звонит, не умолкает телефон в доме Зибаревых. Друзья-ветераны поздравляют Анатолия Гордеевича, вспоминают тревожное напряжение предпусковых будней. 40 лет назад они сделали невозможное, потому что нигде в мире до оренбургского газоперерабатывающего завода предприятия такого типа не пускались зимой. Нигде и никогда до этого в переработку не поступал газ со столь сложными и опасными компонентами. Но они смогли. Завод стал их жизнью и судьбой.