@author Этой зимой Оренбург буквально завалило снегом. Снегопады создают трудности как пешеходам, так и автомобилистам. Наверняка и паводок из-за большого количества осадков будет мощнее обычного. Так ли это? 
@title Снег: неудобства или благо? 
@date № 6 от 11 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/sneg-neudobstva-ili-blago-/
Объём паводкового стока действительно практически полностью формируется за счёт осадков. Но, как пояснил заместитель начальника городского отдела по охране окружающей среды Валерий Бадрунов, для нашего города основной его источник - в Челябинской области и горных районах Башкирии. Русло Урала в черте Оренбурга – всего 28 км. Общая же протяжённость этой реки составляет около 2,5 км. В связи с этим осадки, выпавшие в нашем городе, мало влияют на формирование паводка. Кроме того, мощность половодья зависит от множества других факторов. Стоит также отметить, что, несмотря на неудобства, которые обильные снегопады доставили оренбуржцам, они – безусловное благо для степного Оренбурга. Глубокий снежный покров сохраняет тепло земли. Это, в совокупности с другими факторами, может обеспечить хорошую всхожесть озимых культур. По информации начальника ФГБУ «Оренбургский областной центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды» Нины Бондаренко, если в последние несколько лет глубина промерзания почвы достигала 150 сантиметров, то этой зимой - чуть больше метра. Кроме того, осадки питают родники, подземные скважины, почву пойменных лесов, что особенно важно, если учесть, что в последние лет пять Оренбург испытывал дефицит влаги. Это можно заметить по деревьям, растущим вдоль Урала, – осенью они выглядели угнетёнными от сухости. Ни для кого не секрет, что здоровые деревья делают климат мягче, воздух – чище, укрепляют берега рек. Вместе с тем снежные завалы на городских улицах, разумеется, причиняют неудобства, поэтому ежедневно их очисткой от сугробов занимаются рабочие с помощью специальной техники.