@author Елена Шкатова
@title Последний из ламповых
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/posledniy-iz-lampovykh/
В этом году всего было реконструировано порядка 25 светофорных объектов и построено шесть новых. Этот перекрёсток был последним, где ещё работал ламповый светофор.
– Замена на современное светодиодное устройство позволяет обеспечивать нормативную видимость сигналов светофора – не менее 100 метров. Также мы избавляемся от такого фактора, как бликование сигнала, это характерная особенность лампового светофора, – рассказал заместитель начальника управления по организации дорожного движения администрации города Сергей Проскурин.Кроме того, модернизация касается не только светофоров, но и управляющих устройств. По словам Сергея Проскурина, ведутся работы по синхронизации перекрёстков на прямых участках. Сейчас синхронизация существует на улице Постникова, Краснознамённой и в работе проспекта Гагарина. Всё это положительным образом скажется на трафике города и приведёт к снижению количества аварий на дорогах города.
Возникновение рода светофорногоУ светофора, как и у любой значимой вещи в нашей жизни, есть официальный день рождения – международный день светофора отмечают 5 августа.Первый в истории человечества светофор был установлен ещё в декабре 1868 года в столице Великобритании – Лондоне, вблизи здания парламента. Создателем устройства стал инженер Джон Пик Найт, ведавший ранее соответствующими устройствами на железнодорожном транспорте – семафорами.Внешний вид первого светофора существенно отличался от того, каким мы привыкли его видеть. Он был на ручном управлении и представлял собой конструкцию с набором из двух семафорных стрелок. Стрелка, расположенная горизонтально, означала остановку, а приподнятая кверху под углом в 45 градусов – перемещение с особой бдительностью. В ночное время стрелки заменялись газовым фонарём соответствующих цветов. Красный означал остановку, а зелёный разрешал дальнейшее движение.Создателем первого светофора, питающегося от электрической сети, стал гражданин США Лестер Вайр, который в 1912 году разработал светофор с двумя сигналами – красного и зелёного цвета. Однако данный проект запатентован не был.В 1914 году в Кливленде одна из американских светофорных компаний установила сразу четыре электрических светофора, сконструированных другим инженером Джеймсом Хогом. Эти светофоры, помимо того что светили красным и зелёным светом, издавали также ещё и звуковые сигналы. Управление системой осуществлялось дежурным полицейским, находящимся в специально построенной вблизи перекрёстка стеклянной будке.Первые же трёхцветные светофоры возникли немного позднее, в 1920 году. Появились они практически одновременно на улицах Нью-Йорка, а также в Детройте. Первой европейской страной, где установили светофоры, стала Франция. Именно в Париже в 1922 году жители Западной Европы также присоединились к числу граждан, осуществляющих движение по дорогам, руководствуясь показаниями светофора.В СССР впервые светофор был установлен в Ленинграде в середине января 1930 года на пересечении Володарского и проспекта 25-го Октября (сегодня соответственно Литейным и Невским проспектами). В Москве первый светофор был установлен 30 декабря того года.С развитием техники постепенно внедрялось автоматическое управление. Так, в 1955 году в столице на Садовом кольце появилась первая «зелёная волна», состоящая из пяти светофоров: автомобиль, попадавший на первом светофоре на зелёный свет, беспрепятственно проезжал все остальные.Первое упоминание о дорожном регуляторе в Оренбурге, найденное в Государственном архиве Оренбургской области, – июнь 1935 года, но без указания улиц. А вот в Орске первые автоматические светофоры появились в 1958 году приблизительно 14 августа.