@author Константин Копылов
@title Их удел – помогать другим
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/ikh-udel--pomogat-drugim/
Прежде всего – тепло и терпение– Елена Николаевна, насколько я знаю, в социальной сфере Вы трудитесь на протяжении многих лет, а как получилось, что Ваша жизнь оказалась связанной с помощью другим людям?– Вы правы, в социальной сфере я работаю сравнительно давно, с 1993 года. Начинала я свой трудовой путь в центре социального обслуживания населения. Первое образование у меня медицинское, и меня пригласили в центр на должность медицинского работника. Так сложилось, что я осталась в центре на более длительное время. Вскоре меня перевели на должность заведующей отделением, затем стала заместителем директора центра социального обслуживания населения Центрального района, а потом стала его директором. В 2010 году мне предложили возглавить отдел социальной защиты населения администрации Южного округа, где и сейчас продолжаю трудиться. – Работа в социальных структурах зачастую связана с трудными ситуациями, в которых оказываются люди. Социальному работнику приходится через себя проносить горе людей. Какие сложные ситуации, в которых Вам приходилось помогать людям, до сих пор вспоминаете?– Да, это действительно так, случаев в моей практике было много. Но какого-либо отдельного момента или ситуации я не буду вспоминать. Отвечу на Ваш вопрос в целом. Наша работа всегда требует большого психологического напряжения, но при этом она приносит и моральное удовлетворение. Когда ты сталкиваешься с бедой, а это бывает почти в каждом втором случае среди обращений к нам, после того как окажешь помощь человеку, получаешь удовлетворение. Иногда людям достаточно просто сказать несколько добрых слов, поддержать, дать правильное направление при решении их проблем. Люди обычно в таких ситуациях благодарят нас, и в этот момент понимаешь, что твои усилия были ненапрасными. После таких случаев не приходится жалеть о том, что работаешь в социальной системе.– Елена Николаевна, сейчас ситуацию в социальной сфере нашего города не сравнить с той, которая была в конце 90-х годов прошлого века, она коренным образом поменялась в лучшую сторону. Но при этом проблемы у людей существуют. С чем сейчас приходят к Вам горожане? – Я бы так не сказала, что проблемы у людей поменялись, они остались такими же. Единственное, что стало другим за эти годы, так это то, что снизилось число обращающихся. Ушла в прошлое сама массовость обращений со стороны горожан, которая имела место в 90-е годы. В тот период была, конечно, ситуация сложнее, в частности, было много обращений в связи с задержкой выплат заработной платы. Таких случаев сейчас уже нет. В последние годы люди идут к нам с более глобальными ситуациями, решить которые они сами действительно не могут и приходят к пониманию, что необходима помощь социальных органов. Одна из таких, на мой взгляд, страшных ситуаций – это пожар. Человек остаётся без жилья, лишается своего имущества, а иногда и средств к существованию. В этом случае предусмотрены различные виды поддержки, в том числе и материальная помощь.– Елена Николаевна, Ваш отдел очень много занимается оказанием помощи и поддержки ветеранам Великой Отечественной войны. А что конкретно делается для этой категории населения в Южном округе?– Ветераны Великой Отечественной войны у нас всегда находятся в приоритете, мы стараемся оказывать им всяческую поддержку. Сейчас в нашу компетенцию входит оказание содействия в ремонте жилья ветеранов ВОВ. Данные работы до 2015 года мы проводили в рамках программы «Старшему поколению – особая забота и внимание». С 2016 года вступила в действие новая муниципальная программа «Социальная поддержка жителей города Оренбурга на 2016 – 2019 годы». Помогаем в первую очередь одиноко проживающим ветеранам, тем, у кого нет трудоспособных родственников, которые могли бы оказать помощь в ремонте жилья. На эти цели выделяется определённое количество средств из бюджета города.Всего с начала существования программ по улучшению жилищно-бытовых условий ветеранов, а именно с 2004 года, оказана помощь в ремонте жилья 413 ветеранам ВОВ, в этом году такую помощь получили 13 ветеранов. Основными видами работ были обустройство санузла, устройство системы водоотведения, ремонт кровли и внутренних помещений.Нуждающихся в помощи ветеранов ВОВ выявляют сотрудники нашего комплексного центра социального обслуживания населения. Кроме этого, к нам поступают личные обращения ветеранов. Все заявления рассматриваем на комиссии, выявляем в первую очередь остронуждающихся и оказываем им помощь в ремонте.
Они дарят надежду и заботу– Чтобы помогать людям и работать в социальной сфере, у человека должны быть определённые качества. Ведь работа, как Вы сами сказали, требует большого терпения. В связи с этим вопрос: кто те люди, которые работают под Вашим началом?– В нашу сферу каждый приходит по-разному, но всех их объединяет желание помогать людям. У нас работают специалисты с разным образованием, но при этом их всех соединила наша профессия. Скорее всего, им всем было свыше предначертано посвятить себя помощи людям.– Какими качествами должен обладать человек, решивший посвятить себя работе в социальной сфере?– Я думаю, что у него на первом месте всегда должны быть доброта, умение сопереживать другим людям и, конечно же, терпение. Тем людям, которые не могут выслушать и понять другого человека, я бы не рекомендовала идти в нашу профессию.– Елена Николаевна, поясните нашим читателям, с какими проблемами к Вам можно обращаться?– Звонков и личных обращений от людей поступает много, но мы решаем в основном те, которые входят в нашу компетенцию согласно законодательству. При этом в других ситуациях мы тоже не отказываем людям. Мы владеем достаточно большим объёмом информации, поэтому можем оказать консультацию, подсказать человеку, как лучше ему поступить в той или иной ситуации. К нам в отдел социальной защиты населения могут обратиться ветераны ВОВ по поводу ремонта жилья, а также граждане по оказанию материальной помощи на лечение, в связи с потерей единственного кормильца, по оказанию помощи пострадавшим от пожаров и по ряду других проблем.– Что бы Вы хотели пожелать своим коллегам в День социального работника?– В первую очередь желаю всем своим коллегам здоровья, также здоровья и благополучия всем их родным и близким. И, конечно, всем желаю испытывать удовлетворение от своей работы. Чтобы обязательно хотелось идти на работу и также хотелось возвращаться домой! В этом и заключается счастье человека!