@author Людмила Калмыкова
@title Полный газ
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/polnyy-gaz/
Транспорт, обслуживающий Оренбургский газовый комплекс, переводится на газ в максимально возможном количестве. В этом году план потребления метана выполнен, но в связи с поступлением новых автомобилей его лимит увеличен на 100 тысяч кубометров. – Парк экологичного транспорта расширяется, – подчеркнул начальник управления технологического транспорта и специальной техники ООО «Газпром добыча Оренбург» Андрей Тищенко. – На сегодняшний день насчитывается 172 машины, работающие на метане, 309 машин – на пропан-бутане. До конца года мы получим ещё 79 единиц. В 2017 году ожидается поступление 100 единиц легковой, грузовой и специальной техники.КамАЗы, автогидроподъёмники, вакуумные машины, самосвалы, автокраны и УАЗы недавно сошли с конвейеров – красивые, как игрушки. – Двигатель работает мягко, быстро набирает обороты, экономично расходует топливо, – водитель цеха №1 УТТиСТ Алексей Помётов оценил преимущества железного коня. – Бывает, я за неделю накатываю порядка 1000 километров. «УАЗ-патриот» – машина надёжная, доставит на промысел и в пургу, и в слякоть.Чтобы решить вопрос топливного обеспечения, управление приобрело три новых передвижных автомобильных газозаправщика производства компании «РариТЭК» из г. Набережные Челны. Это современные комплексы, которым нет аналогов в Оренбургской области. Вместимость одного мобильного заправщика – пять тысяч кубических метров, что позволяет обслуживать сразу два автомобиля. Две передвижные заправки будут действовать на базе цеха №1, третья – в автоколонне №10 в с. Октябрьском.– Комплекс оснащён электронной колонкой, фиксирующей массовый и объёмный расход топлива, и системой автоматического управления. Это значительно облегчит наш труд, – отметил водитель-оператор цеха №1 УТТиСТ Николай Репников.Компримированный природный газ вытесняет бензин и дизельное топливо. Этот процесс эффективен с точки зрения экономии автоперевозок и улучшения экологической ситуации. Использование метана позволяет сократить выбросы вредных веществ в атмосферу на 36 процентов, что в натуральном выражении составляет порядка 500 тонн в год.
Управление технологического транспорта и специальной техники ООО «Газпром добыча Оренбург» является одним из крупнейших транспортных предприятий Поволжья, его парк насчитывает более 943 единиц техники, численность работников – 1477 человек.