@author Константин Копылов
@title Всероссийский тур к 125-летию
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/vserossiyskiy-tur-k-125-letiyu/
В рамках проекта проходят клиентские дни, всего запланировано 35 мероприятий на территориях дилерских центров по всей России, от Мурманска до Владивостока, а следом – на юг. Праздничное мероприятие прошло и в Оренбурге в рамках длительного тура. Одним из организаторов праздника является генеральный директор ООО «Оренбург-СканСервис», депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Александр Николаевич Кузнецов.Восемь единиц техники, включая новинки – автобус ЛиАЗ «Круиз» на шасси Scania и дизельную электростанцию «Powered by Scania», участвуют в четырёхмесячном путешествии по России. Помимо новых продуктов, в пробеге также принимает участие следующая техника, предназначенная для решения различных транспортных задач в определённом регионе: магистральный тягач Scania с мощностью двигателя 620 л.с., тягач Scania Griffin, зерновоз P440, мусоровоз P360, самосвал для работ в карьере P440, лесовоз Scania G480 и газовый тягач G340 (демонстрируется в определённых ДЦ, не идёт в колонне). Основной целью автопробега является демонстрация преимущества техники для длительной и эффективной эксплуатации в любом регионе России, совместное празднование юбилея Scania с дилерской сетью. Все автомобили как на параде выстроились на площади перед музеем. Любой желающий мог не только осмотреть внешне грузовики, но и забраться в кабину и почувствовать себя в роли водителя такой мощной техники.Подобный формат мероприятия в городе проходил впервые – дилеры показали машины потенциальным клиентам на реальных объектах. После официальной части гостей ждал настоящий праздник с выступлением творческих коллективов города. Жители областного центра смогли наглядно убедиться в высокой эффективности шведских автомобилей. Желающие смогли пообщаться с представителями как дилерского центра Scania в Оренбургской области «Оренбург-СканСервис», так и с сотрудниками московского офиса компании «Скания-Русь», получив необходимую информацию о новых сервисных программах и специальных выгодных предложениях.
От демонстрации техники к шоу силача йогиОтметим, что во время длительного пути опытные водители школы водительского мастерства Scania замеряют топливную экономичность, ведут блог о поведении техники в пути на сайте www.scania125.ru, дают мастер-классы и делятся опытом эффективного управления техникой на дорогах России.– Если честно, на этот праздник попал случайно, пошли с друзьями гулять по набережной Урала и увидели, что на площади устанавливали технику, – делится впечатлениями Евгений Гончаренко. – Решил посмотреть грузовики, машины понравились, не раз слышал – они легки в управлении.В начале мероприятия с приветственной и поздравительной речью выступил коммерческий директор компании «Скания-Русь» Сергей Яворский. С презентацией об истории и успехах концерна Scania на протяжении 125 лет выступили представители дилера в Оренбурге «ОренбургСкан-Сервис». Кроме этого, на большом экране состоялся показ короткометражного фильма, посвящённого легендарной истории и технике концерна Scania.– Кто бы мог подумать, что 125 лет назад небольшая компания, работающая на юге Швеции, производившая вагоны и велосипеды, превратится в мирового производителя тяжёлой автомобильной техники, автобусов и двигателей, – отметил в своём приветственном слове коммерческий директор компании «Скания-Русь» Сергей Яворский. – Сейчас компания Scania представлена более чем в 100 странах мира, мы входим в тройку лидеров в этом сегменте автомобильного рынка. Чтобы действительно юбилей компании стал масштабным, мы организовали этот пробег от Мурманска до Владивостока. Нам очень приятно, что город Оренбург, находящийся на стыке Европы и Азии, стал одной из стратегических точек нашего автопробега. Мы постарались сделать мероприятие не просто корпоративным праздником, а превратили его в городской праздник для всех жителей города.С приветственным словом к участникам автопробега и к оренбуржцам, собравшимся на праздничном шоу, обратился заместитель Главы города Оренбурга по общим вопросам Ярослав Моисеев.– Мы стали свидетелями знакового праздника не только для концерна Scania, но и для города Оренбурга, – отметил Ярослав Игоревич. – Ведь компания на протяжении многих лет плодотворно работает в областном центре. Техника данного концерна широко используется многими предприятиями города, и надо отметить, что автомобили компании нашли своего потребителя. Хотелось бы от лица всех горожан поздравить компанию с юбилеем и пожелать дальнейшего процветания.Сюрпризом для оренбургских зрителей стало выступление силача, который продемонстрировал цирковые номера с острыми предметами, на которых он показал искусство йоги. А в заключение программы силач при помощи своих волос протащил на несколько метров флагманскую модель – тяжёлый 620-сильный тягач Scania.В конце мероприятия ведущий юбилейного шоу провёл викторину по истории компании, а также праздничную лотерею, во время которой были разыграны ценные призы.– Мне понравился сам праздник, его организация, –говорит Олеся Герлинг. – Организаторы подготовили отличный концерт, мы с друзьями приятно были удивлены бесплатной лотереей. Тем более что мне удалось выиграть приз, пусть и не слишком дорогой, зато приятный.
СправкаЗа 125 лет на мировом рынке Scania произвела более полутора миллионов грузовых автомобилей и автобусов. На сегодняшний день Scania – один из ведущих мировых автопроизводителей тяжелого грузового транспорта, автобусов, индустриальных и морских двигателей. Деятельность концерна осуществляется более чем в 100 странах мира. Производственные площадки Scania работают в Швеции, Франции, Нидерландах, Польше, Бразилии, Аргентине и России. На протяжении всей своей истории Scania находится на передовой промышленного развития и активно внедряет инновационные технологические и производственные разработки. В течение последних десятилетий Scania усиленно разрабатывает нововведения в области экологичного и экономичного транспорта, совершенствует интеллектуальные системы управления автомобилем и технологические параметры, позволяющие увеличивать производительность и время полезного использования техники.