@author Константин Копылов
@title В рамках правового поля
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/v-ramkakh-pravovogo-polya/
О правотворчестве– Елена Леонидовна, начнём наш разговор с традиционного вопроса: в каких направлениях работает управление по правовым вопросам?– Само название нашего управления говорит о том, что мы занимаемся правовыми вопросами. Согласно Конституции Российской Федерации органы местного самоуправления отнесены к органам публичной власти. Одним из её признаков является правотворческая деятельность, которая заключается в принятии муниципальных правовых актов. Решать вопросы местного значения и переданные государственные полномочия возможно только через правотворческие процедуры. Данная деятельность осуществляется в следующих формах: управление самостоятельно разрабатывает проекты муниципальных правовых актов; участвует в разработке правовых актов совместно с органами администрации, у которых осуществляет правовое сопровождение (таких 17 органов); проводит правовую и антикоррупционную экспертизы. Любым процессом необходимо управлять. В связи с этим наше управление самостоятельно, как уже было сказано ранее, разрабатывает проекты Правил подготовки правовых актов Главы города, администрации города, а также проектов решений Оренбургского городского Совета; порядок проведения мониторинга правовых актов, а также – актикоррупционной экспертизы. Управление также разрабатывает правовые акты, касающиеся рассмотрения вопросов правоприменительной практики по результатам вступивших в законную силу решений судов, арбитражных судов о признании недействительными ненормативных правовых актов администрации города Оренбурга, незаконными решений и действий (бездействия) администрации города Оренбурга, её должностных лиц; вопросов оказания бесплатной юридической помощи гражданам, и другие. – Перечислите наиболее важные направления в Вашей работе.– Все вопросы являются важными.• Управление обеспечивает правовое обеспечение Главы города и администрации города в пределах компетенции.• В соответствии со статьёй 133 Конституции Российской Федерации одной из конституционных гарантий местного самоуправления является судебная защита. Управление осуществляет и эту функцию в пределах компетенции.• Одновременно на управление возложена функция централизованной регистрации судебной корреспонденции.• Управление осуществляет взаимодействие с судами. Так, например, совместно обсуждался Кодекс административного судопроизводства РФ, вступивший в силу в сентябре 2015 г.• Одним из значимых и обязательных элементов правотворческого процесса является правовая экспертиза, которая до издания правового акта позволяет выявить и устранить имеющиеся несоответствия действующему законодательству, способствуя тем самым принятию качественного и эффективного правового акта.• Проведение актикоррупционной экспертизы также является одной из форм правотворческой деятельности управления. Первым звеном, которое может содействовать проявлению коррупции, являются нормативные правовые акты. Поэтому приоритетным является принятие таких актов, которые не оставляли бы возможности для коррупционных злоупотреблений во всех сферах общественной жизни.• Федеральное и региональное законодательство весьма интенсивно обновляется, поэтому в администрации города большое внимание уделяется постоянному мониторингу правовых актов, который наряду с другими процедурами подразумевает и оперативное внесение необходимых изменений в действующие нормативные правовые акты либо издание новых. • В рамках проведения мониторинга администрация города не только издаёт муниципальные правовые акты, разрабатывает проекты решений Оренбургского городского Совета, но и вносит предложения о принятии решений о корректировке региональных законов, а также – предложения о внесении законодательных инициатив по изменению федерального законодательства.• В целях соблюдения федерального законодательства в сфере закупок управление по правовым вопросам осуществляет экспертизу конкурсной документации.• Обеспечивает деятельность комиссии по противодействию коррупции в администрации города Оренбурга.• Организует и проводит семинары – совещания с органами администрации по наиболее актуальным правовым вопросам.• Взаимодействует с органами прокуратуры. Деятельность органов местного самоуправления и должностных лиц постоянно находится в зоне пристального внимания прокуратуры. Не является исключением и администрация города. • Взаимодействует с органами администрации.– Что понимается под антикоррупционной экспертизой?– В обществе много говорится о фактах коррупции, а также о том, что государство не всегда принимает необходимые меры. Не могу с этим согласиться. За последнее время на федеральном уровне принято немало законов, один из которых и регулирует отношения, связанные с проведением антикоррупционной экспертизы. Антикоррупционная экспертиза нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов проводится в целях выявления в них коррупциогенных факторов и их последующего устранения. А под коррупциогенными факторами понимаются положения нормативных правовых актов, устанавливающие для правоприменителя необоснованно широкие пределы усмотрения или возможность необоснованного применения исключений из общих правил, а также положения, содержащие неопределённые, трудновыполнимые и (или) обременительные требования к гражданам и организациям и тем самым создающие условия для проявления коррупции. – Елена Леонидовна, на какие моменты в правовых актах Вашего управления обращают внимание надзорные органы?– Нет актов управления по правовым вопросам. Акты издаются Главой города, Оренбургским городским Советом, администрацией города и её должностными лицами. Как было отмечено ранее, управление разрабатывает проекты правовых актов, участвует в их разработке, а также проводит правовую и антикоррупционную экспертизы.А прокуратура осуществляет надзор за соответствием правовых актов действующему законодательству. В случае их несоответствия прокурор вносит протесты. Так, в 2015 году было внесено четыре протеста, в 2016-м их количество увеличилось. Вместе с тем эта цифра составляет менее одного процента от всех правовых актов, изданных администрацией города и её должностными лицами. На качество правовых актов влияют не только коллизии, пробелы в законодательстве, но и то, что законодательство, как на федеральном, так и на региональном уровнях, очень интенсивно изменяется. Так, например, только 131-ФЗ претерпел более 127 изменений. Но на качество муниципальных правовых актов влияет и несвоевременное внесение изменений или разработка новых правовых актов органами администрации. В этом случае управление информирует органы администрации о необходимости их разработки.– Главный правовой акт Оренбурга – это Устав города, принят он недавно в новой редакции. Между тем в него периодически вносятся поправки, с чем это связано?– Это связано, как я не раз уже отмечала, с динамично развивающимся федеральным и региональным законодательством. Выявляются данные изменения при проведении мониторинга. Проекты решений о внесении изменений в Устав могут вноситься Главой города, председателем Оренбургского городского Совета, депутатами Оренбургского городского Совета и др. 
Законодательные инициативы– Елена Леонидовна, приведите пример Вашей законодательной инициативы, которую удалось воплотить в реально действующий закон.– Таких инициатив уже немало. К примеру, закон Оренбургской области «О тишине». Одновременно управление принимало активное участие в разработке проектов Закона Оренбургской области «Об установлении ограничений в сфере розничной продажи безалкогольных тонизирующих напитков», Закона Оренбургской области «О регулировании отдельных вопросов поддержки граждан и их объединений, участвующих в охране общественного порядка в Оренбургской области» и других.– Буквально недавно проходил «круглый стол» в прокуратуре города Оренбурга, на котором обсуждались меры по предотвращению несанкционированной торговли. Вы высказали идею выйти также с законодательной инициативой. Поясните, что это за инициатива?– Не я вышла с данной инициативой. Я только озвучила решение, принятое Главой города. В настоящее время действуют два закона: первый – закон Оренбургской области об административных комиссиях, другой – об административной ответственности в Оренбургской области. Учитывая, что в прошлом году те нормы, которые предусматривали ответственность за нарушение правил благоустройства города, по инициативе прокуратуры были отменены, а во многих субъектах Российской Федерации аналогичные нормы действуют, в Оренбургской области принято решение о создании рабочей группы по разработке новых Законов. В её состав будут включены представители управления по правовым вопросам и юристы органов администрации. В процессе работы также будут внесены предложения о предоставлении права должностным лицам (как закреплено в кодексе об административных правонарушениях), а не членам административных комиссий, составлять протоколы об административных правонарушениях. Что позволит осуществлять процессуальные действия, в том числе по изъятию товара.– Обратимся к другому направлению Вашей деятельности, которое связано с оказанием бесплатной юридической помощи. Как организована эта работа и кому она оказывается?– Порядок оказания бесплатной юридической помощи установлен в постановлении администрации города «О дополнительных гарантиях права граждан на получение бесплатной юридической помощи, правовом информировании и правовом просвещении населения города Оренбурга». – Кто к Вам обращается за бесплатной юридической помощью и по каким вопросам?– Бесплатной юридической помощью могут воспользоваться в основном такие категории граждан, как инвалиды 1-й и 2-й групп, ветераны Великой Отечественной войны, Герои Российской Федерации, Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, дети-инвалиды и другие. В основном, горожане обращаются с различными вопросами. Чаще всего они связаны с жилищными проблемами, вопросами землепользования и другими направлениями. Приходят к нам люди разных возрастов, стараемся никому не отказывать в помощи, даже если граждане не попадают под вышеназванные категории. Одновременно управление осуществляет правовое просвещение и информирование граждан.И в заключение хотелось бы отметить, что работа управления по правовым вопросам направлена на профессиональное решение вопросов местного значения.