@author Кира Каштанова
@title Главная цель – помочь каждому
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/glavnaya-tsel--pomoch-kazhdomu/
– Светлана Алексеевна, бюджет города социально направлен. Скажите, какие социальные гарантии предоставляются за счёт городского бюджета?– На реализацию мер социальной поддержки отдельным категориям граждан в виде выплат и компенсаций в городском бюджете на 2016 год предусмотрено порядка 200 миллионов рублей, большая часть расходов приходится на выплату ежемесячной денежной выплаты на проезд и ежемесячной денежной компенсации на оплату ЖКУ отдельным категориям граждан (73 процента от выделенных средств). Помимо этого, выделяются средства на выплату семьям погибших в горячих точках, ветеранам Великой Отечественной войны, лицам, награждённым медалью «Материнство». Всего в Оренбурге мерами социальной поддержки за счёт средств городского бюджета охвачено порядка 47 тысяч человек.– Мы знаем, что к Вам могут обратиться граждане, имеющие по различным причинам задолженность по оплате ЖКУ, подскажите, каким образом получить рассрочку по платежам?– С целью досудебного урегулирования вопросов между гражданами и поставщиками ЖКУ (в том числе погашения задолженности) в городе по инициативе управления по социальной политике и при поддержке администрации осуществляет свою работу межведомственная Комиссия по вопросам оплаты жилого помещения и коммунальных услуг гражданами, имеющими задолженность по оплате за предоставленные услуги, в состав которой входят поставщики услуг и представители органов социальной защиты.Комиссией в индивидуальном порядке, с учётом обстоятельств в семье, принимаются решения о реструктуризации задолженности (до 24 месяцев), составляются графики погашения долга для граждан, претендующих на предоставление субсидии на оплату ЖКУ.За время работы Комиссией рассмотрены порядка 2500 обращений, из них около 2000 семьям предоставлена рассрочка, что позволило им решить вопрос не только с накопленным долгом, но и получать субсидию на оплату ЖКУ.
Семья – основа– Мы понимаем, что основа государства – семья. Что в городе делается для повышения престижа института семьи?– В городе ежегодно проводятся социально значимые мероприятия: ежегодный конкурс на присвоение звания «Женщина года», городской фестиваль многодетных семей «Наша дружная семья», чествование супружеских пар в День семьи, любви и верности, церемония награждения муниципальными наградами – медалью «Материнство» и почётным знаком «Отцовская слава».Так, совсем недавно в рамках празднования Дня матери шесть матерей и шесть отцов, воспитывающих троих и более детей, награждены медалью «Материнство» и почётным знаком «Отцовская слава».Ежегодно отмечается рост количества претендентов на награждение муниципальными наградами, растёт интерес населения к проводимым конкурсам. Достойные матери и отцы, представленные к наградам, и далее продолжают активную профессиональную и общественную деятельность на благо родного города. Это, конечно же, является примером в первую очередь для своих детей и для всех семей города.Как пример, в 2016 году многодетная семья Максимовых (пятеро детей), победитель городского фестиваля многодетных семей, стала победителем областного конкурса «Лучшая многодетная семья Оренбуржья», за что получила ценный подарок – автомобиль.Многодетная семья Стручковых (пятеро детей) заняла призовое место в номинации «Мама, папа, я – спортивная семья» в окружном фестивале-конкурсе семей «Успешная семья Приволжья-2016» в Перми. А супружеская пара Заводчиковых стала победителем первого всероссийского конкурса «Семья года» в номинации «Золотая семья», результаты которого были оглашены в ноябре в Москве.– В течение всего года Ваша служба проводит целый ряд социально значимых мероприятий и акций с большим охватом целевой аудитории: ветераны войны и труда, лица с ограниченными возможностями по здоровью, семьи с детьми. Есть ли вид индивидуальной социальной помощи тем, кто в ней нуж-дается?– Несмотря на то, что оказание социальной помощи – это компетенция органов государственной власти, Оренбург сохранил оказание адресной помощи в конкретных ситуациях. Из выделенных на 2016 год 1,8 миллиона рублей помощь в виде единовременной денежной выплаты уже оказана на 1,5 миллиона рублей 103 нуждающимся. Средний размер оказанной помощи составил 14,6 тысячи рублей. Помощь оказывается в случаях оплаты дорогостоящего лечения, наводнения, пожара или иных бедствий с существенным ущербом, приведения в негодность жилого помещения по независящим от проживающих там граждан причинам.– Говоря о жилье. В уходящем году в городе Оренбурге произошли две чрезвычайные ситуации в жилых многоквартирных домах: пожар на Советской, 1, и взрыв бытового газа на Алтайской, 2/1. Какая помощь была оказана пострадавшим?– Помимо экстренных служб, задействованных в ликвидации последствий пожара и взрыва, к работе были привлечены и специалисты управления, которые в экстренном порядке осуществили поквартирный обход, оказали психологическую помощь пострадавшим. Помогли в размещении граждан не только в момент пожара и взрыва, но и в дальнейшем – в поиске жилья, заключении договоров коммерческого найма, с перевозкой жильцов и их имущества. В кратчайшие сроки проведена работа по подготовке документов и оказанию адресной материальной помощи на общую сумму 6,6 миллиона рублей.Мы находимся в постоянном контакте с жильцами пострадавших домов, оказываем помощь при возникновении вопросов жизнеустройства. В конце ноября организована работа по заселению семей в свои отремонтированные квартиры на Алтайской. 
Здоровье на контроле– Какие полномочия в сфере охраны здоровья исполняет муниципальная власть?– С 2013 года полномочия по здравоохранению переданы в государственную власть. Однако в соответствии со статьёй 13 Закона Оренбургской области «Об охране здоровья граждан на территории Оренбургской области» к полномочиям органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в сфере охраны здоровья относятся:– создание условий для оказания медицинской помощи населению;– информирование населения города о возможности распространения социально значимых заболеваний и заболеваний, представляющих опасность для окружающих, об угрозе возникновения и о возникновении эпидемий;– участие в санитарно-гигиеническом просвещении населения и пропаганде донорства крови и её компонентов;– участие на территории города в мероприятиях, направленных на спасение жизни и сохранение здоровья людей при чрезвычайных ситуациях, информирование населения о медико-санитарной обстановке в зоне чрезвычайной ситуации и о принимаемых мерах;– мероприятия по профилактике заболеваний и здорового образа жизни;– создание благоприятных условий для привлечения медицинских и фармацевтических работников для работы в медицинских организациях.Всё вышеперечисленное выполняется в Оренбурге в полном объёме в тесном взаимодействии с минздравом области, управлением Роспотребнадзора и медицинскими организациями города.– Город как-то участвует в решении проблемы кадрового дефицита во врачебных специальностях?– Утверждён план по созданию благоприятных условий для привлечения медицинских работников для работы в государственных медицинских организациях Оренбурга.В городе установлены меры социальной поддержки для молодых врачей, такие как единовременная денежная выплата медицинскому работнику, имеющему на иждивении одного или двух несовершеннолетних детей, в размере 50 тысяч рублей, единовременная денежная выплата медицинскому работнику, имеющему троих и более детей, в размере 200 тысяч рублей, единовременная денежная выплата медицинскому работнику на частичную компенсацию по кредиту (займу) на приобретение жилья в размере 100 тысяч рублей.Ежегодно в рамках празднования Дня медицинского работника более 150 работникам учреждений здравоохранения города вручаются муниципальные награды. Кроме того, ежегодно муниципалитетом вручается премия имени заслуженного врача РСФСР В.В. Чугреевой за достижения в области хирургии.Представляются материалы на кандидатов медицинских организаций города Оренбурга для участия в конкурсе «Человек года» , «Женщина года».Данные меры позволяют частично разрешить кадровый дефицит, оценить медицинскому сообществу заинтересованность муниципалитета в решении кадрового вопроса, что положительно сказывается на качестве и доступности оказываемой медицинской помощи в городе.– Как сейчас работает Ваше подведомственное учреждение «Центр здорового питания», в прошлом «Молочная кухня»?– Муниципальное бюджетное учреждение «Центр здорового питания» является востребованным комбинатом, который выпускает кисломолочную продукцию собственного производства на основе натурального молока. Ежедневно перерабатывается около трёх тонн цельного молока, реализуется более 2000 порций.Решением Оренбургского городского Совета установлены дополнительные меры социальной поддержки в части ежедневного обеспечения детей-инвалидов в возрасте от 8 месяцев до 18 лет, из малообеспеченных семей, кисломолочной продукцией (кефир и бифилайф) бесплатно, за счёт средств городского бюджета.Жители города, заботящиеся о своём здоровье или имеющие заболевания желудочно-кишечного тракта, могут приобрести натуральную уникальную продукцию на двух молочных кухнях и в пяти раздаточных пунктах по ценам, не превышающим средние по городу.
Доступная и безбарьерная– Продолжается большая работа по созданию доступной среды. Скажите, как ещё будут улучшать условия для полноценной жизни инвалидов? – Да, одно из ключевых направлений в деятельности управления – реализация на территории города федеральной программы «Доступная среда». Все объекты нового строительства и после капитальной реконструкции вводятся в эксплуатацию только с выполнением мероприятий, обеспечивающих доступность для маломобильных граждан. Устанавливаются пандусы, подъёмные устройства, при строительстве дорог и тротуаров предусматривается снижение бордюрного камня, устанавливаются светофоры со звуковым сигнализатором и многое другое.Действующие объекты социальной инфраструктуры в плановом порядке с учётом потребностей инвалидов и имеющихся организационных, технических и финансовых возможностей приспосабливаются под нужды маломобильных категорий граждан, поэтапно создаётся адаптированная среда жизнедеятельности для инвалидов.Проводятся работы по переоборудованию жилья инвалидов-колясочников. Остро стоит вопрос приспособления входных групп и подъездов жилых домов старой постройки для доступа инвалидов-колясочников. К сожалению, в домах без лифта с верхних этажей инвалиду спуститься практически невозможно. В таких случаях стараемся создать максимально удобные условия для передвижения инвалида внутри квартиры и обеспечить возможность выхода на балкон.В Оренбурге имеется городской пассажирский транспорт, предназначенный для перевозки маломобильных групп населения и оборудованный специальными выдвижными пандусами. Информацию о ближайшем времени прибытия низкопольного троллейбуса на конкретную остановку жители могут уточнить в Центральной диспетчерской службе города.– Объясните, пожалуйста, куда могут обратиться оренбуржцы, чтобы получить юридическую консультацию по вопросам социальной сферы?– Большая часть вопросов, интересующих сегодня горожан, связана с выплатой компенсаций по ЖКУ, детских пособий, субсидий, социальной транспортной картой. Эти вопросы находятся в компетенции министерства социального развития Оренбургской области, и по ним бесплатную юридическую помощь можно получить в ГКУ «Государственное юридическое бюро Оренбургской области».Юристом нашего управления два раза в месяц оказывается бесплатная юридическая помощь по вопросам, входящим в компетенцию городского управления по социальной политике. График оказания бесплатной юридической помощи размещается на официальном сайте администрации города Оренбурга.Кроме того, в рамках Единого дня оказания бесплатной юридической помощи ежемесячно бесплатная юридическая помощь оказывается и нашим социальным партнёром – Оренбургской областной общественной организацией инвалидов «Школа независимой жизни».
Внимание не раз в год– Светлана Алексеевна, расскажите об акции «Визит вежливости». – С 2014 года акция проводится в новом формате – с участием работников администрации города, округов, депутатов городского Совета, молодёжи города. В результате ежегодно более 700 юбиляров из числа долгожителей в день юбилея (85, 90, 95, 100 лет и более) поздравляются на дому представителями городской власти с вручением памятных подарков, приветствия от президента РФ и губернатора Оренбургской области. С каждым годом число долгожителей становится всё больше и больше. Данная муниципальная акция отмечена дипломом международного смотра-конкурса городских практик городов СНГ и ЕврАзЭС.Кроме того, мы обращаемся ко всей аудитории читателей с просьбой принять участие в социально-патриотической акции «Они сражались за Родину!». Цель акции – материальная поддержка ветеранов Великой Отечественной войны.Акция предусматривает ежемесячную адресную денежную помощь ветерану (как минимум в течение одного года) за счёт фонда благотворительных средств. Благотворителем может выступать как юридическое, так и физическое лицо. С каждым благотворителем заключается договор о сотрудничестве. Объём, периодичность перечисления средств, форма передачи средств и другие условия определяются по желанию благотворителя.Получатели помощи могут быть определены благотворителем либо подбираются нашим управлением из числа ветеранов с учётом жизненной ситуации. Ветеран, получающий помощь, обязательно уведомляется об источнике выплаты помощи.Учитывая, что ветеранов с каждым годом становится всё меньше и общее сложное экономическое положение, приглашаем всех принять участие в акции и будем признательны за любые средства, переданные на оказание помощи ветеранам нашего города.– Приближаются новогодние праздники. Ваша служба всегда принимает участие в обеспечении юных оренбуржцев подарками. В этом году работа будет продолжена?– Конечно. Для создания праздничного настроения у детей из семей, находящихся в трудной жизненной ситуации, нашим управлением организуются новогодние мероприятия с вручением сладких подарков, которыми будет охвачено более 1800 детей.Особенным из запланированных мероприятий является новогодняя акция «Чудеса под Новый год» по театрализованному поздравлению более 200 спинальных и онкологических больных детей-инвалидов и детей, воспитывающихся в этих семьях, сказочными персонажами Дедом Морозом и Снегурочкой на дому.