@author Елена Шкатова
@title В школах Оренбурга объявили карантин
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/v-shkolakh-orenburga-obyavili-karantin/
– С 27 января решено на семь дней закрыть школы и учреждения дополнительного образования города (спортивные и творческие секции). Это предупредительная мера, главная цель – пресечь распространение заболеваний, – рассказала Нина Гордеева, начальник управления образования администрации Оренбурга. – Далее мы будем ждать предложений и дальнейших указаний от Управления Роспотребнадзора по Оренбургской области. Сегодня в среднем порог заболеваемости по школам составляет порядка 18-19%.В детских садах порог заболеваемости составляет 12-13%. По словам Нины Гордеевой, ещё на прошлой неделе родителям были отправлены обращения с просьбой по возможности не водить ребёнка в детсад. Несколько групп закрыли на карантин.Несколько лет назад в городе складывалась похожая ситуация, и эти меры помогли резко пресечь распространение эпидемии.– Хотелось бы обратить внимание родителей на то, что не нужно отправлять детей в развлекательные центры, так как это тот же самый способ передачи вируса, что и в школах. А гулять на улице можно, также необходимо проветривать помещение, чаще мыть руки. При малейших признаках заболевания незамедлительно приглашать врача, – отметила Нина Гордеева.
Карантин будет действовать до 3 февраля включительно.