@author Карина Князева
@title Пойдём в кино!
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/poydyom-v-kino/
КиновавилонДевять лет подряд Оренбург – площадка международного кинофестиваля. Здесь собираются десятки известных актёров, режиссёров и продюсеров. Всего фестиваль посетили кинематографисты из более чем 55 стран мира. Лев Дуров, Лидия Федосеева-Шукшина, Сергей Никоненко, Лариса Удовиченко, Марлен Хуциев, Гарри Бардин, Вадим Абдрашитов, Ежи Штур, Кшиштоф Занусси, Сергей Соловьёв, Юсуп Разыков, Татьяна Колганова, Владимир Котт, Ирина Купченко – это далеко не полный список участников и членов жюри за эти годы. Неформатные авторские фильмы, новинки прокатов, классика мирового кинематографа – всё это ежегодно собирает по крупицам из разных стран мира и везёт в Оренбург программный директор фестиваля Сергей Лаврентьев. Все кинокартины сняты.«Кажется, совсем недавно открывался первый «Восток-Запад», – вспоминает Сергей Лаврентьев. – Был декабрь. Без снега. Мороз минус 12 градусов. Иностранные гости до сих пор вспоминают, как мёрзли на мосту через Урал, чтобы постоять одной ногой в Европе, другой – в Азии… Спустя девять лет фестиваль наконец перепрыгнул в лето. И в этом году мы удивим оренбуржцев товарищеским хоккейным матчем жителей города с командой звёзд современных сериалов. Зимний вид спорта – жарким летом».Эта необычная игра пройдёт в Ледовом дворце «Звёздный» в день открытия кинофестиваля – 27 августа.
Год кино2016-й для фестиваля – год особенный. «Восток-Запад. Классика и Авангард» на этот раз меняет масштабы, форматы и формы. Во-первых, стартует он в День российского кино, летом. В прежние годы был зимой и осенью. Во-вторых, церемония открытия раньше проходила в драматическом театре имени Горького, Дворце спорта «Газовик», кинотеатре «Космос». На этот раз – в СКК «Оренбуржье». Полюбоваться проходом звёзд мирового и отечественного кино, а также актёров театра и кино смогут более трёх тысяч зрителей! Ведущие церемонии открытия – хорошо известные современному зрителю Данила Дунаев и Екатерина Гусева. На сцене – не менее известный шоу-балет Аллы Духовой «Тодес». Ещё одним уникальным событием предстоящего кинофестиваля заявлен концерт группы «Вадим Самойлов. Агата Кристи». Он состоится в день открытия на сцене возле спорткомплекса. «У нас есть замечательная история российского кино! Шедевры киноискусства, которые знает и любит весь мир! Режиссёры, которые стали классикой мирового искусства – Эйзенштейн, Тарковский, Хуциев, Михалков, – отмечает неизменный президент фестиваля, режиссёр, продюсер, генеральный директор кинокомпании «Россфильм» Татьяна Воронецкая. – Мы делаем всё, чтобы наш зритель шёл в кинотеатры на отечественное кино. Одним из важных видов популяризации киноискусства было и остаётся фестивальное движение. Вливайтесь в него вместе с нами! Тем более что на этот раз открытие «Востока-Запада» – это тройной праздник: День кино, Год кино и День города в Оренбурге! 
Что? Где? Почём?На семь дней подряд с 27 августа по 2 сентября Оренбург будет вовлечён в необычный и увлекательный калейдоскоп кино. По традиции основной будет международная конкурсная программа. В ней заявлены десять фильмов копродукции. Продюсеры и режиссёры из Хорватии, Чехии, Норвегии, Дании, Канады, Польши, Латвии, Испании и, конечно же, России. Нашу страну представит картина «Тэли и Толи» режиссёра Александра Амирова. Конкурс «Сплетённые параллели» будет проведён среди десяти отечественных работ. В этом году заявлены как уже известные авторы Илья Учитель, Александр Прошкин, Дмитрий Светозаров, так и дебютанты в мире кино. Уже во второй раз на фестиваль привезут новинки короткого и полного метра, режиссёрами которых стали известные актёры. Так, в прошлом году артист театра и кино Кирилл Плетнёв уже завоевал признание оренбургского зрителя в качестве режиссёра короткометражек. В 2016-м в программе «Актёр-режиссёр» он представит фильм «Мама». Также свои работы покажут Данила Дунаев, Гоша Куценко, Эльвира Болгова и другие.Для юных оренбуржцев будет работать программа «От четырёх до бесконечности». В этом году она посвящена 80-летию «Союзмультфильма». Ежегодно на фестивале «Восток-Запад. Классика и Авангард» проводится специальная программа «Сделано в России». Она всегда посвящается фильмам одной отечественной киностудии. На этот раз выбор организаторов пал на кинокомпанию «Вертикаль». Создатель, режиссёр и продюсер – Станислав Говорухин.Попасть на кинофестиваль «Восток-Запад. Классика и Авангард» для жителей Оренбурга и гостей города не составит проблемы. Показы будут проходить в кинотеатрах «Космос» и «Сокол» на протяжении всех дней днём и вечером. Цена билетов обещает быть демократичной – от 100 рублей. Посещение торжественного открытия фестиваля стоит чуть дороже – от 300 до 500 рублей в партере СКК «Оренбуржье». Приобрести билеты можно в кассах кинотеатров и спорткомплекса. Кроме этого, запланированы абсолютно бесплатные показы на открытых площадках парков «Салют, Победа!» и «Тополя».
Международная конкурсная программа: 1. «Таковы правила» (Хорватия/Босния/Македония/Германия/Сербия), реж. Огнен Свиличич.2. «Фотограф» (Чехия), реж. Ирэна Павласкова. 3. «К природе» (Норвегия), реж. Ол Джевер и Марта Волд.4. «Человек, который спас мир» (Дания/Швеция/Норвегия/США/Россия), реж. Петер Энтони.5. «Красный паук» (Польша/Чехия/Словакия), реж. Марцин Кошалка. 6. «Тэли и Толи» (Россия/Грузия/Канада/Греция), реж. Александр Амиров.7. «Гуров и Анна» (Канада), реж. Рафаэль Уэлле.8. «Второе царство ночи» (Испания/США), реж. Энтони Соле.9. «Как мы прыгали» (Словакия/Венгрия/Чехия), реж. Юрай Нвота.10. «Я здесь» (Латвия), реж. Ренарс Вимба.
Программа российского кино «Сплетённые параллели»:1. «Огни большой деревни», реж. Илья Учитель.2. «Я умею вязать», реж. Надежда Степанова.3. «Психи», реж. Алексей Китайцев.4. «Трагедия в бухте Роджерс», реж. Филипп Абрютин.5. «Дефиле», реж. Виталий Суслин.6. «Райские кущи», реж. Александр Прошкин.7. «Завтра утром», реж. Дарья Крылова и Андрей Майовер.8. «Прикосновение ветра», реж. ОльгаВеремеева и Елена Демидова.9. «Тень», реж. Дмитрий Светозаров.10. «Рядом с нами», реж. Александр Новопашин.