@author Елена Савельева
@title История для будущего
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/istoriya-dlya-buduschego/
Собравшиеся на траурный митинг почтили минутой молчания репрессированных. Вместе с умершими в тюрьмах и ГУЛАГе, а также расстрелянными по уголовным статьям количество жертв массовых репрессий составило миллионы человек.Реабилитация жертв репрессий началась ещё в 1954 году и возобновилась в конце 80-х. Сегодня в России приняты правовые меры, направленные на поддержку пострадавших от тоталитарного режима, созданы специальные комиссии по делам реабилитированных, действует федеральный закон по восстановлению прав репрессированных граждан.Напомним, мемориал в Зауральной роще был открыт 11 июля 1993 года. С тех пор могилы безвинно убиенных в Оренбурге официально навещают два раза в год – в Международный день памяти жертв политических репрессий и каждую вторую субботу июля. Клеймо «врагов народа» ложилось на целые семьи.– Я внук репрессированного Кудряшова Георгия Прокопьевича, уроженца села Северного Оренбургской области, – сказал Николай Каримов. – Ещё 30 лет назад, будучи подполковником Советской армии, преподавателем Ленинградского зенитного училища, изучал историю и понял, что моему деду не нужна была политика. У него было восемь детей, он пахал землю, растил своих детей. Старший сын пошёл в Красную армию, погиб.Мой дед был уважаемым человеком, неоднократно избирался церковным старостой в селе, его пять раз арестовывали, пока не уморили в 37-м году. Это было нужно тем, кто развязал геноцид с 1917 по 1937 год. 37 миллионов людей из народа России было уничтожено – в результате красного и белого террора. Поэтому я сегодня прошу представителей всех национальностей, всех конфессий и всех политических партий объединить все свои силы, чтобы больше не допустить этого.– Все, кто пришёл сегодня на митинг, – поделился председатель правления Оренбургского отделения «Мемориал» Александр Рождествин, – оказались здесь по своему желанию. Мы никого сюда не зазывали. Они здесь, потому что хотят знать свою историю, хотят знать правду. А это значит, что память живёт, она воскресла. – XX век был самым жестоким из всех периодов гонения на христиан, – призналась сотрудник Саракташской обители милосердия Нина Сгибнева. – Погибло очень много священнослужителей, безвинно погибших иерархов Русской православной церкви, митрополитов, архиепископов, простых граждан, которые жили, трудились.Одним из таких священнослужителей был мой дедушка, я внучатая племянница отца Макария Кивиткина, Макария Оренбургского, причисленного к лику святых. Он родился в Орске и всю свою жизнь служил православию, за которое раньше казнили принародно, но в советский период это делали тайно. Им говорили, что вы страдаете не за веру православную, а как государственные преступники. Хотя перед государством никаких преступлений не было. Обвинялись по ложным доносам. И старались так, чтобы никто ничего об этом не знал. Их просто расстреливали. Но ничего не бывает тайным, всё тайное становится явным. Значит, Богу было угодно показать то место, которое находится в Зауральной роще, когда открылись берега Урала и трупы расстрелянных поплыли по реке. Таких мест по нашей Оренбургской области ещё много. И они сокрыты до своего времени.