@author Иван Елманов
@title Налетай, торопись!
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/naletay-toropis/
Марафон по ярмаркам выходного дня начался с ТК «Степной». Под открытым небом там развернулся «праздник живота». Покупай что хочешь. Вот один из продавцов скандирует чуть изменённую крылатую фразу из «Операции «Ы»:– Налетай, торопись, покупай, не ленись!Оказывается, торгует свежеморожеными гусями по 300 рублей за штуку. Поговорить с ним не получается – люди почти штурмуют прилавок, торопясь купить натурпродукт.– В какую цену мясо?– Почём рыба?Подобных вопросов было не перечесть. Ещё затемно люди занимали очереди за самыми важными продуктами питания. Оно и не мудрено. Колбаса «Чайная» – 155, ветчина «Карри» – 199, крылышки куриные – 95 рублей. Выгода налицо, если сравнить эти цены с теми, что в магазинах.– Проведение подобных мероприятий стало уже доброй традицией. Комитет потребительского рынка принимает в этой работе самое непосредственное участие. Наша обязанность – делать для горожан доступными товары повседневного спроса. И в первую очередь – это продукты питания. Пользуясь случаем, хочу всех оренбуржцев поздравить с наступающим Новым годом. Пусть исполнятся все желания. Успехов в новом году! – говорит председатель комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации города Оренбурга Арслан Исбасаров.Цена за десяток яиц – от 52 до 60 рублей. Это уже ярмарка возле ТРЦ «Новый мир». Самая большая очередь – именно за яйцами. Закупают сразу по 3-4 десятка, чтобы хватило на две недели.– На ярмарках выгоднее всего выходит покупать рыбу, мёд, яйца. Вообще удобно для людей – закупаться на новогодние праздники продуктами подешевле, – делится своими мыслями пенсионерка Зинаида Ивановна. – Хорошо, что существуют ярмарки, недалеко идти от дома.Для тех, кто желает побаловать родных грибочками, шампиньоны на ярмарке у ТК «Южный» отдавали по 200 рублей за килограмм. Не согласен с ценой – можешь поторговаться, продавцы к этому готовы.– Хоть цены и так ниже некуда, но всё равно людям хочется подешевле. Торгуются. А нам делать нечего, ведь задача – продать, – говорит из-за прилавка Светлана Гапонюк.Вот и молоко, творог и сметана – всё деревенское и вкусное. У ТРЦ «Сокол» утром было также многолюдно, и именно за этими продуктами стояло в очередях больше всего людей.– Не хотите купить мёд? – спрашивает продавец на рынке «Михайловском». Оказывается, трёхлитровую банку можно купить за 950 рублей.Ярмарка у ТРЦ «Гулливер» порадовала низкими ценами на фрукты. Мандарины – 80, хурма – 50, яблоки – 45 рублей за килограмм.– Подсчитала выгоду. Вышло, что, закупив всё необходимое для новогоднего стола, сэкономила около 600 рублей. Хочется сказать спасибо всем, кто организовал ярмарку. Я впервые тут, но обязательно буду приходить снова, – делится своими мыслями Галина Архипова.Кстати, субботой местные сельхозтоваропроизводители не ограничились. В воскресенье на площадке перед домом №31 на улице Советской состоялась центральная городская ярмарка «Новогодние сюрпризы». Свои товары для жителей представили порядка 60 предприятий.– Подобные ярмарки служат для поддержки местных сельхозтоваропроизводителей и для горожан, которым удобно в одном и том же месте купить перед Новым годом продукты питания. Здесь всё свежее, что-то с полей, что-то прямо из цеха. Продукция попадает сюда напрямую от производителя, минуя посреднические цепочки, цены без накруток. В среднем на 12 – 18 процентов дешевле, чем в торговых сетях. Рыбная продукция выгоднее на 22 процента. Ярмарки выходного дня – настоящее импортозамещение. Здесь практически всё произведено в России и большая часть – в Оренбуржье. 80 процентов предприятий, которые пришли на ярмарку в качестве продавцов – местные сельхозтоваропроизводители, – рассказывает директор муниципального казённого учреждения «Оренбургторгсервис» Юрий Колбанёв.На этом мероприятии горожан ко всему прочему веселили песнями и плясками городские творческие коллективы. А также организаторы награждали предприятия, не раз участвовавшие в ярмарках. Благодарственные письма от имени Главы города Оренбурга Евгения Арапова были вручены генеральному директору ассоциации рынков и торговых комплексов областного центра Владимиру Перелётову, директору ярмарки «Новый мир» Ярославу Старосельцеву, директору ярмарки «Гулливер» Роману Куниловскому.Это были последние ярмарки выходного дня уходящего года. В них, без сомнения, приняли участие те сельхозтоваропроизводители, кто любит, гордится и трудится во благо родного Оренбуржья.