@author Константин Копылов
@title Мастера восточных единоборств
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/mastera-vostochnykh-edinoborstv/
В первых городских соревнованиях по боевому искусству принимали участие 15 коллективов Федерации боевых и воинских искусств. В последние годы данный вид спорта активно развивается в Оренбурге в учреждениях дополнительного образования.
Спортсменов в ходе торжественной церемонии открытия поприветствовал депутат Оренбургского городского Совета Александр Попов.– Мне очень приятно видеть всех вас, ребята, в качестве участников первого городского соревнования по боевым единоборствам, – обратился к спортсменам Александр Анатольевич. – Мы не зря этим соревнованиям дали такое название, так как хотели бы, чтобы у вас были не только спортивные достижения, но и чтобы каждый из вас вырос достойным гражданином России, был её патриотом. И, конечно, мог в любое время встать на её защиту, а для этого нужно быть крепким физически. Каждому из вас я желаю достойно показать своё спортивное мастерство и завоевать призовые места.Старт соревнованиям дал председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев.– Каждый из вас, ребята, уже является победителем, так как принимает участие в турнире. Всем спортсменам желаю завоевать призовые места, а если вдруг кому-то не повезёт и он проиграет, то не отчаиваться. Любой результат для спортсмена является итогом его тренировок – если что-то не получилось, значит, нужно приложить усилия и в следующий раз добиться победы.Этот спортивный праздник, по мнению депутата Александра Попова, имеет все шансы стать традиционным и занять достойное место среди других спортивных событий города Оренбурга.– В ходе этого мероприятия мы проводим первые городские соревнования по боевым единоборствам, – рассказывает депутат Попов. – Назвали этот спортивный праздник «Служу Отечеству», так как ребята, которые занимаются восточными единоборствами, в будущем пойдут служить в ряды Вооруженных сил и станут защитниками нашего Отечества. Основная цель подобного спортивного мероприятия – это пропаганда здорового образа жизни среди подрастающего поколения. Я считаю, что любовь к спорту необходимо прививать в подростковом возрасте. Именно в этот период закладывается характер ребёнка. Исходя из названия мероприятия, мы нацелены на то, чтобы у ребят воспитать патриотические чувства. Кроме физической силы молодые люди должны быть патриотами своей страны, любить Родину и бережно относиться к её истории.
Показательные выступленияВ ходе соревнований каждая из 15 команд должна была продемонстрировать в течение нескольких минут показательные выступления. Состояли они в основном из различных боевых и спортивных приёмов. Ребятам надо было показать не только технику приёмов, но и умение выполнять их синхронно с музыкальным сопровождением. Забегая вперёд, можно отметить, что по этим показателям все команды справились на оценку «отлично». Сергей Бельков уже несколько лет работает педагогом дополнительного образования, является тренером в боевом искусстве каратэ. Его команда на этих соревнованиях почти во всех дисциплинах стала лидером.– Фестиваль боевых искусств, так до этого назывались эти соревнования, проводится среди учреждений дополнительного образования ежегодно. Все мы являемся постоянными его участниками. Главная цель – это популяризация восточных единоборств среди подрастающего поколения. Наша задача – как можно больше привлечь детей в секции по боевым и военным единоборствам.Фестиваль проходит в два этапа. В ходе первой части все участники сдают нормативы по общей физической подготовке, а на втором этапе надо выступить с показательными выступлениями, в ходе которых каждая команда демонстрирует свой стиль в единоборствах. Мы со своей командой длительное время готовились к этим соревнованиям, поэтому и результаты, на мой взгляд, получили достойные.Ребята, выходя на сцену, конечно же, волновались, но, несмотря на это, понимали, что с волнением необходимо справиться, иначе можно подвести всю команду.– Каратэ стал заниматься два года назад, – рассказывает Роман Иванов. – Сейчас у меня уже жёлтый пояс, занимаюсь по системе «Стерх». Пока мне всё нравится, тем более что уже есть первые успехи. Выступлением на сцене в целом я доволен, все движения у нашей команды были синхронными.Его тренер и руководитель центра боевых искусств и оздоровительной системы «Стерх» Николай Рустамян также доволен выступлением своих подопечных, тем более что по итогам турнира его команда заняла ряд призовых мест.– Наша система, прежде всего, учит вести здоровый образ жизни, а уже потом боевым искусствам. Система «Стерх» построена на основе наших, российских традиций и верований в отличие от других направлений, которые базируются на восточной философии. Мои ребята выступили хорошо, показали всё, что мы запланировали.За выступлениями каратистов наблюдала строгая судейская команда, которая и определяла всех тех, кто был достоин высоких наград. Главным судьёй соревнований был вице-президент Оренбургского филиала Российского союза боевых искусств Николай Карпов.– Соревнования прошли в непринуждённой обстановке, спортсмены показали как свою технику в боевых искусствах, так и свой артистизм, – говорит Николай Петрович. – Мероприятие в целом прошло на хорошем уровне и, думаю, достигло главной цели – расширило популяризацию восточных единоборств. На мой взгляд, на следующий год необходимо увеличить число участников, так как в городе Оренбурге есть ещё много школ, где восточные единоборства развиты на достаточно высоком уровне.