@author Константин Копылов
@title Детскому туризму – зелёный свет
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/detskomu-turizmu--zelyonyy-svet/
О том, как это сделать и кого для этого лучше всего привлечь, говорили в ходе круглого стола «Развитие детского туризма в Оренбургской области». Состоялся он в Государственном бюджетном учреждении культуры «Оренбургская областная универсальная научная библиотека им. Н.К. Крупской».
Основа естьВ Оренбуржье к проблеме детского туризма обратились несколько лет назад, и сейчас в регионе создано достаточно хорошая база для его развития. В развитии этого направления отдыха детей занимаются не только областные и муниципальные власти, но и различные федеральные ведомства, а также предприниматели. Поэтому участниками круглого стола стали представители всех заинтересованных сторон. Круглый стол прошёл под председательством вице-губернатора – заместителя председателя правительства Оренбургской области Павла Самсонова. В обсуждении наиболее острых тем приняли участие представители органов законодательной, государственной власти и местного самоуправления, управления Роспотребнадзора по Оренбургской области, управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Оренбургской области, председатели родительских комитетов, заместители руководителей образовательных учреждений по воспитательной работе, руководители туристических компаний, руководители культурно-образовательных объектов.Обращаясь к участникам круглого стола, Павел Самсонов отметил, что детский туризм стал одним из приоритетных направлений развития туризма как в России, так и в Оренбургской области.– Правительством страны поставлена задача активизировать развитие детского туризма как отдельного направления, имеющего большое значение в патриотическом и познавательном воспитании и оздоровлении детей и молодежи, – сказал вице-губернатор. – В 2014 году при Правительстве Российской Федерации создан Координационный совет по развитию в России детского туризма, который осуществляет активную работу в этом направлении.При поддержке Координационного совета Министерство культуры Российской Федерации, Федеральное агентство по туризму, Российское военно-историческое общество успешно реализуют военно-патриотическую программу «Дороги Победы». Благодаря которой учащиеся из многих регионов России имеют возможность бесплатно участвовать в экскурсиях по объектам военно-исторического наследия и местам боевой славы России. Школьники всей страны посещают крупнейшие туристические центры страны: Москву, Санкт-Петербург, Золотое кольцо России. Регион берёт на себя транспортное обеспечение, а Министерство культуры России обеспечивает культурную программу, сопровождение, проживание и питание. Эта программа совместными усилиями в Оренбургской области реализуется уже два года, и в ней приняли участие 539 оренбургских школьников.Об организации туристических поездок детей, которые предоставляют уникальную возможность глубже узнать историческое, природное и культурное наследие своей малой родины, рассказал заместитель министра физической культуры, спорта и туризма области Вячеслав Хохлов. Такие поездки должны пробуждать у ребят чувство национального самосознания, воспитывать уважение и терпимость к быту, традициям, обычаям других национальностей и народов.– Детский туризм – важный способ передачи новому поколению накопленного жизненного опыта и культурного наследия, формирования ценностных ориентаций, нравственного оздоровления и культурного развития нации, один из путей социализации личности, – подчеркнул Вячеслав Хохлов.
От экскурсий к полноценным турамВ 2015 году в Оренбуржье образована рабочая группа по развитию детского туризма в регионе. В её состав вошли представители законодательной и исполнительной власти в сфере туризма, образования, науки, культуры и экономики, научного и бизнес-сообщества. Проделана определённая работа, по итогам которой разработан проект региональной концепции по развитию детского туризма в Оренбургской области.На этот раз в ходе круглого стола состоялось открытое общественное обсуждение проекта Концепции развития детско-юношеского туризма в Оренбургской области. Участники диалога отметили, что Оренбургская область обладает разнообразным историко-культурным потенциалом. Регион является базовой основой для разработки детских туристских образовательных маршрутов с последующим их посещением.Кроме того, собравшиеся обсудили ряд проблем, которые сдерживают развитие детского туризма в нашей области. Особое внимание было заострено на отсутствии налаженных связей между здравницами и туристскими предприятиями; дороговизне детского отдыха; отсутствии взаимосвязи туроператоров и учебных заведений; отсутствии квалифицированных кадров по детскому туризму, в первую очередь экскурсоводов; установлении большого количества ограничительных норм и требований.Если делать выводы, то сейчас в Оренбургской области детский туризм получил определённое развитие. Работают 1150 детских оздоровительных учреждений различных типов (загородные, санаторные, палаточные, дневные, профильные лагеря). Предоставляют свои услуги девять туроператоров по внутреннему туризму, которые в том числе занимаются детским и молодёжным туризмом. В области действуют более 55 туристских маршрутов различной направленности для детей и молодёжи. В Акбулакском, Тюльганском, Светлинском, Переволоцком районах, Соль-Илецком городском округе, городе Оренбург активно развивается краеведение. В рамках изучения родного края дети сами разрабатывают туристские маршруты и путеводители по родным местам с последующим их посещением.
Гранты для предпринимателейНа круглом столе в рамках Концепции была предложена государственная поддержка предпринимателям, осуществляющим разработку и внедрение детских туристско-экскурсионных маршрутов по территории области, путём предоставления грантов. Гранты предпринимателям предлагается выделять на конкурсной основе при условии, что частично мероприятия по организации экскурсий они будут осуществлять за счёт собственных ресурсов.Также участники дискуссии выслушали доклады и презентации по направлениям: возможности реализации экскурсионно-образовательных маршрутов в системе образования; основные направления концепции развития детского туризма в Оренбургской области; перспективы развития экологического туризма в заповедниках; семейный туризм: опыт, проблемы и перспективы; детский туризм в Оренбургской области. Опыт, перспективы и барьеры развития отрасли; презентации экскурсионных маршрутов.Завершился круглый стол практическим моментом, в ходе которого участники встречи смогли проехать по одному из экскурсионных маршрутов в областном центре.