@author Председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко провёл первое, организационное заседание рабочей группы по градостроительству и земельным отношениям.
@title Определили приоритеты
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/opredelili-prioritety/
Вопросы градостроительства и земельных отношений – в фокусе внимания городского Совета. Двадцать седьмого января было подписано Постановление председателя о создании профильной рабочей группы, а уже на следующий день в Оренбурге прошло её первое заседание.На нём члены группы (а в неё входят не только депутаты Совета и представители городской администрации, но и учёные, а также руководители архитектурных организаций и другие представители общественности) обсудили цели и задачи предстоящей работы. В списке приоритетных тем, предлагаемых к рассмотрению, – проблемы самовольного строительства и перепланировки, постоянного проживания на территориях СНТ, развитие новых рекреационных территорий, бесплатное предоставление земельных участков многодетным семьям, строительства жилья по программе переселения из ветхого и аварийного фонда. Одной из возможных тем для проработки может стать также перспектива использования зданий, представляющих культурную и архитектурную ценность, жильцы которых уже переселены. Существует федеральная практика предоставления подобных зданий в аренду за символическую сумму при условии обязательного ремонта со стороны будущего арендатора.– Вопросов, которые лежат в плоскости работы группы, достаточно много. Сегодня мы предложили её членам варианты направлений дальнейшей работы, из которых на предстоящих заседаниях мы выделим первоочередные для проработки, – подчеркнул председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Причём к каждой из тем помимо непосредственных участников группы мы планируем привлекать также других профильных специалистов. Город развивается, и время ставит перед нами новые задачи, которые требуют решения в интересах жителей.