@author Олеся Константинова
@title Готовим кадры
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/gotovim-kadry/
– Владимир Васильевич, наверное, логично вначале спросить, для чего была создана кафедра?– Причин и поводов для создания кафедры очень много. Во-первых, антимонопольное законодательство достаточно молодо – в прошлом году отмечалось 25-летие со дня создания конкурентного права и антимонопольного регулирования в России. Поэтому во многих сферах ощущается нехватка специалистов в этой области, и уровень юридических знаний, который получают выпускники вузов, должен быть значительно расширен. В связи с этим по договорённости с Оренбургским государственным университетом в прошлом году на заседании учёного совета было принято решение о создании базовой кафедры антимонопольного регулирования и организации закупок. Хотелось бы сказать отдельные слова благодарности руководству Оренбургского государственного университета за оперативный отклик на наше предложение по открытию кафедры. Вторая причина связана с недостаточной квалификацией специалистов, устраивающихся на работу в Оренбургское УФАС России из-за слабого владения соответствующими законами: Законом о защите конкуренции, Законом о контрактной системе, Законом о закупках и др. То есть мы сами ощущаем нехватку квалифицированных специалистов. И теперь благодаря кафедре появилась возможность обучать и стажировать специалистов. Ещё одной причиной открытия кафедры стало постоянное совершенствование антимонопольного законодательства, как, например, недавно принятый четвёртый антимонопольный пакет. Поэтому здесь задача кафедры – своевременно знакомить как студентов юридического профиля и профиля «Государственное и муниципальное управление», так и уже работающих специалистов в рамках стажировки с нововведениями в антимонопольном законодательстве. – Кто преподаватели кафедры и как потом реализуют свои знания обучающиеся?– Преимущество данной кафедры – практико-ориентированное обучение в разрезе программ и тематик, которые проводит кафедра. Большая часть преподавателей на кафедре – это опытные преподаватели университета и практики, что является наиболее ценным в нынешних экономических условиях. Сейчас крайне актуальна тема подготовки специалистов в соответствии с теми компетенциями, которые требует профессиональный стандарт. А если вести речь о профессиональном стандарте, то здесь важен не только достаточно высокий уровень теоретической подготовки, но и практической. Поэтому, безусловно, имея значительный багаж практических знаний, любому специалисту, который ещё только будет устраиваться на работу или уже работающему, будет намного проще варьировать в условиях ещё молодого, но перспективного и изменчивого антимонопольного законодательства. Сегодня уже практически все коммерческие или государственные структуры не обходятся в своей работе без процедуры торгов, аукционов. Провести закупку без нарушений – вот что сейчас требуют от юристов или специалистов, занимающихся торгами. И как раз наша кафедра, наши преподаватели, работающие в сфере госзакупок и закупок в рамках 223-ФЗ, дают те знания, ту практику, которые в дальнейшем позволят максимально безошибочно проводить процедуру торгов. Но и, конечно, ключевые положения Закона о защите конкуренции, которые необходимо знать представителям бизнеса и власти. Упомянутый мною выше четвёртый антимонопольный пакет внёс немало нового, касающегося, например, работы органов власти. И для того чтобы эффективно работать в условиях новшеств Закона о защите конкуренции, нужно не только изучить поправки, но и отработать это на практике. – Если говорить о будущем, что нового планируется в работе кафедры? – В этом году кафедра планирует набор магистрантов, речь идёт пока о коммерческом обучении, и это будет небольшая группа. Приёмная комиссия уже начала свою работу, приниматься будут бакалавры многих направлений. Оренбургское УФАС России активно взаимодействует не только с ОГУ, но и с ОГАУ, Оренбургским филиалом МГЮА им. О.Е. Кутафина, и у бакалавров этих университетов уже есть интерес продолжить обучение на кафедре антимонопольного регулирования и организации закупок. А на следующий год запланированы утверждение программы обучения для бакалавриата и дальнейший набор абитуриентов сроком обучения на четыре года.