@author Елена Савельева
@title Джаз-пикколо зажигает
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/dzhaz-pikkolo-zazhigaet/
Что такое джаз? Разве это нужно кому-то объяснять? Это музыка, влюбляющая в себя сразу все поколения. А ещё это прекрасный способ выразить своё творчество и показать талант. Джаз – это прекрасно, но и сложно. Если за такую музыку берутся юные исполнители, вдвойне. И тем не менее это необходимо для совершенствования исполнительской культуры и дальнейшей творческой деятельности детей и молодёжи, обогащения репертуара, пропаганды лучших образцов джазовой музыки. Так говорят педагоги.Если добавить сюда обмен опытом между творческими коллективами, руководителями и педагогами и разнообразие номинаций – «Играем джаз», «Поём джаз», «Танцуем джаз», то ценность такого конкурса возрастает многократно.В конкурсной программе номинации «Играем джаз» принимали участие солисты-исполнители на различных музыкальных инструментах, а также ансамбли и оркестры разных составов. Возрастные группы первых-третьих, четвёртых-пятых, шестых-седьмых классов, первого и второго, третьего и четвёртого курсов обучения.Участники исполняли по два разнохарактерных произведения. Критерии оценки: виртуозность, оригинальность репертуара, сценическое мастерство и культура, музыкально-художественная выразительность, ансамбль и строй, способность к импровизации. В номинациях «Поём джаз» и «Танцуем джаз» показывали себя солисты и творческие коллективы самого разного возраста. На сцене звучали блюз и рок-н-ролл, рэгтайм и буги-вуги, шимми, фокстрот, чарльстон, бегин, босса-нова, джайв, твист, халли-галли, степ и современные композиции.Уровень исполнителей год от года растёт, причём в разных возрастных категориях. Определить самого главного победителя становится всё сложнее. Вот и в нынешнем году жюри долго совещалось, прежде чем назвать обладателя Гран-при. Им стал балалаечник, ученик второго класса пятой музыкальной школы Антон Кутуков. Игру на этом уникальном музыкальном инструменте ему преподаёт его отец Сергей Кутуков, наставник, педагог, артист Оренбургского государственного академического русского народного хора, обладатель Гран-при областного конкурса-фестиваля среди педагогов детских музыкальных школ 2015 года.На вопрос, сложно ли преподавать собственному ребёнку, Сергей Кутуков ответил:– Антон занимается на балалайке второй год. И делает успехи. Я очень рад за него. Это первые шаги на пути его дальнейшей жизни. Он решил стать профессиональным музыкантом. Такие конкурсы очень полезны для становления творческой личности. Они закаляют и дают возможность расти дальше.Преподавать своему ребёнку, с одной стороны, сложно, а с другой – легко. Сложно потому, что есть субъективные моменты, легче потому, что он постоянно под контролем. Кстати, Антон сам выбрал балалайку, хотя начинал играть на фортепиано.– Нелегко побеждать на таких конкурсах, где столько номинаций, – признался Антон, не ожидавший получения самой высшей награды конкурса. – Я занимаюсь по два-три часа в день. Это необходимо, чтобы нарабатывать опыт, навёрстывать упущенное и получать новые знания. Балалайку выбрал потому, что звучит по-особенному. Можно исполнять любую музыку: и классическую, и народную, и джаз. И даже трюки. Но мне ещё многому надо научиться. Хочу играть не хуже, чем мой папа.На конкурсе я играл сюиту из шести частей Шмитца и «Мороженое» Городецкого. Но Гран-при не получил бы без старшего брата Ильи. Он тоже участвовал в «Джаз-пикколо», стал лауреатом второй степени среди пианистов. Первое место мы взяли вместе в дуэте за исполнение двух произведений «Голубой луны» и «Давным-давно» в обработке Сергея Кутукова. – Я не завидую брату. Я старше и должен помогать, – рассказывает Илья Кутуков. – Такие конкурсы дают многое. Это сложно, но и интересно. Когда сидишь на гала-концерте и ждёшь результата – это радостно. А если становишься победителем, хочется дальше заниматься. Когда я впервые стал лауреатом третьей степени во всероссийском конкурсе имени Алябьева, мне хотелось идти дальше, и сейчас есть такое желание. В будущем мечтаю стать джазовым пианистом.Гала-концерт, в котором приняли участие юные музыканты, стал ещё одним этапом в их творчестве. Сцена, зрители и музыка. «Джаз-пикколо» зажигает!