@author Константин Копылов
@title Диалог полезный и продуктивный
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/dialog-poleznyy-i-produktivnyy/
Несмотря на то что форум был собран впервые именно в таком формате, он стал очень представительным. Об этом прежде всего говорит состав его участников: прокурор Оренбургской области Сергей Бережицкий, уполномоченный по защите прав предпринимателей в Оренбургской области Виктор Коршунов, начальник УМВД России по Оренбургской области Михаил Давыдов, Глава города Оренбурга Евгений Арапов, прокурор Оренбурга Андрей Жугин, руководители региональных управлений Роспотребнадзора, Федеральной налоговой службы, МЧС, региональные министры, представители бизнеса. Также в режиме телемоста участниками разговора стали прокуроры, представители контролирующих органов и предприниматели из Соль-Илецка, Бугуруслана и Новосергиевки.
«Прокурор. Власть. Бизнес»Мероприятие стало завершающим этапом акции «Прокурор. Власть. Бизнес», которая была объявлена региональной прокуратурой в августе 2016 года совместно с уполномоченным по защите прав предпринимателей в Оренбургской области. Цель акции заключалась в том, чтобы наладить эффективное взаимодействие надзорного ведомства, власти и бизнеса для решения возникающих у предпринимателей проблем.Прокурор области Сергей Бережицкий отметил в ходе открытия диалога роль прокуратуры в сфере защиты бизнеса. Ежегодно надзорное ведомство избавляет предпринимателей от излишних незаконных визитов проверяющих. В 2016 году благодая вмешательству прокуратуры исключена каждая десятая проверка, наказаны более 50 должностных лиц различных контролирующих органов, допустивших проведение у предпринимателей незаконных проверок.В ходе диалога все желающие предприниматели могли озвучить любые наболевшие вопросы, связанные с взаимодействием с органами власти.– В работе форума мы вышли за регламент, но это и есть показатель того, что все мы заинтересованы в том, чтобы те вопросы, которые были озвучены, нашли свое максимальное разрешение, – сделал вывод после окончания форума Сергей Петрович. – К сожалению, не всем удалось задать вопросы, поэтому мы приняли решение продолжить наш диалог в фойе. Все вопросы мы будем фиксировать, наши специалисты будут дальше над ними работать. Главная наша задача, которая поставлена президентом России и губернатором Оренбургской области, – это перейти от разговоров к реальному решению проблем, стоящих перед малым и средним бизнесом. Среди наиболее острых вопросов, прозвучавших сегодня в ходе диалога посредством видеоконференции, был вопрос из Бугуруслана по поводу передвижения большегрузных машин по дорогам городов. Дело в том, что магазины должны работать бесперебойно, чтобы обеспечивать наших жителей необходимой продукцией. Поэтому просто запретить движение такого транспорта по городу нельзя, это приведёт к коллапсу. Таким образом, данный проблемный вопрос требует дальнейшей проработки, и итоговое решение этого и других вопросов должно быть направлено на развитие бизнеса.
Форум с будущимУполномоченный по правам человека в Оренбургской области Виктор Коршунов в свою очередь тоже отметил важность такого диалога власти и бизнес-сообщества.– Этот совместный проект прокуратуры области и уполномоченного по правам предпринимателей Оренбургской области, который мы сегодня воплотили впервые в реальность, по моему мнению, получился успешным. Мы поставили цель – предоставить возможность предпринимателям напрямую задать свои наболевшие вопросы тем лицам, которые ответственны за те или иные направления экономики, политики и социума. Собственно, сама форма организации и проведения форума является нашей наработкой, её авторы – наши общественные омбудсмены. Нам очень приятно, что прокурор Оренбургской области Сергей Бережицкий поддержал нас в реализации этой идеи. Я думаю, что данный проект станет постоянным и системным. Чем больше мы будем работать в таком формате, тем больше это будет способствовать развитию предпринимательства в нашем регионе, – подвёл итоги Виктор Коршунов.Участники форума выступили по обозначенным проблемам. Повестка мероприятия вызвала живой интерес, звучали острые вопросы, вносились конкретные предложения. Те вопросы, которые требовали дополнительной проработки, были поручены для дальнейшего решения специалистам прокуратуры и других ведомств.– Именно на этом мероприятии я впервые, а так все подобные встречи предпринимательского сообщества и представителей власти стараюсь посещать периодически, – поделилась впечатлениями предприниматель Ирина Панкратова. – Такой формат, построенный на взаимном диалоге власти и бизнеса, всегда был и будет оставаться востребованным у людей. Мой вопрос, который я озвучила в ходе диалога, был в большей степени адресован налоговой инспекции и касается он всех предпринимателей. По сути, нам не выдают патент, что облегчало бы нам выплату налогов. Мой вопрос был услышан, представитель налоговой службы заверил, что в итоге будет дано пояснение и нам предоставят разрешение нашего вопроса. Остальные вопросы от моих коллег тоже были интересными, а информация, полученная по ним, для всех оказалась полезной. В итоге хотелось бы сказать спасибо организаторам форума, желательно, чтобы работа и диалог в таком формате были продолжены далее.Участники форума пришли к выводу о необходимости дальнейшей консолидации усилий со стороны власти и бизнеса для создания в регионе благоприятного инвестиционного климата.