@author Константин Копылов
@title Рука на пульсе 
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/ruka-na-pulse-/
В участковые по призваниюРаботать в полицию старший участковый полиции отдела полиции №2 МУ МВД России «Оренбургское» майор полиции Ильфат Муратшин пришёл в 1998 году. Сначала работал в службе вневедомственной охраны Центрального РОВД. На должность участкового перевёлся в 2006 году.– Выбор службы в полиции был определён несколькими причинами, во-первых, с детства была мечта служить в правоохранительных органах, – рассказывает Ильфат Фаритович. – Во-вторых, в армии я служил в ВМФ, мне предлагали службу по контракту и поступление в военное училище, но по совету родителей вернулся домой. В течение года работал в колхозе механизатором, но, как у всех молодых людей, было желание уехать в город. В конце концов желание перебраться в город взяло верх, я, можно сказать, со 100 рублями поехал в Оренбург. Первым местом работы стал шёлкокомбинат, там я трудился помощником мастера. Как-то попалось объявление о наборе в полицию, решил осуществить детскую мечту, подал документы, и меня приняли на службу во вневедомственную охрану. Так началась моя служба в полиции.Свой первый рабочий день, по словам Ильфата Фаритовича, он помнит очень хорошо. В тот момент молодого человека только назначили на должность стажёра-милиционера вневедомственной охраны.– Так получилось, что в первое моё дежурство меня поставили охранять училище на улице Шевченко вместо заболевшего сторожа, дежурил всю ночь. Запомнился момент, когда в незнакомом помещении ночью искал, где включается свет. А так самое первое дежурство прошло без особых происшествий. Затем длительное время работал в группе задержания. Как-то в одно из дежурств при движении на служебной машине по улице Карагандинской мы заметили автомобиль «Волга», который остановился рядом с магазином «Мечта». Наше внимание привлекло то, что он был загружен под завязку, было удивительно, как там помещался водитель. Мужчина вышел, купил что-то в магазине, сел и отправился далее, мы решили поехать за ним, он ускорил движение. Но после того как мы подали звуковой сигнал, он вынужден был остановиться. Он вышел из машины, мы обратили внимание, что на его одежде следы от штукатурки, словно он только со стройки. Весь салон и багажник его автомобиля был забит различным товаром – колбасы, сыры, сигареты и многое другое. Нас удивило, что некоторые продукты были с ценниками. Стали задавать вопросы, откуда товар и куда везёшь. На что он ответил: «Жена у меня занимается бизнесом, я ей помогаю перевозить товар». Когда мы его оформляли, он говорит: «Ребята, заберите всё себе, я поеду». Нам он показался подозрительным, мы его решили доставить в отдел. А наутро выяснилось, что он проломил пол из подвала и ограбил магазин. 
Откройте, полиция!В участковую службу Ильфат Фаритович перешёл по собственному желанию. Решил попробовать свои силы в другом направлении. Некоторые из его товарищей даже отговаривали, ссылаясь на то, что он якобы не сможет справиться с нелёгкой службой участкового.– Я считаю, что я смог справиться, хотя, конечно, не мне судить о моей собственной работе. Поначалу пришлось многому учиться, так как это направление было совершенно другим, нежели служба во вневедомственной охране. Первые рабочие дни на своём участке, мне достался он именно на Ренде, провёл знакомство с населением. Ходил переписывал всех и заодно узнавал свой участок. Со временем работа участкового меня затянула, и сейчас уже не представляю себя вне этой профессии. Мне кажется, что я уже и перейти в другое направление службы не смогу, слишком прикипел сердцем к своему участку.На участке Ильфата Фаритовича проживает 3,5 тысячи человек, участок стандартный, количество устанавливается ведомственными нормативами. Помимо него в этом районе работают ещё четверо участковых, которые в общем обслуживают более 20 тысяч горожан. О сути работы участкового он говорит на примерах, которые подтверждают, что участковый – это профессия, которая охватывает все сферы жизни человека.– Приходит, к примеру, запрос доставить в тубдиспансер человека, он представляет опасность для окружающих, в силу того что болеет туберкулёзом. Функция кого? Медика, – говорит Ильфат Фаритович. – Или бывает и такое: звонят люди, им на улице Казаковской нужно отремонтировать дорогу. Тоже не наша обязанность, но мне в любом случае приходится объяснять гражданам и эту проблему. Эти примеры и говорят о работе участкового, которая охватывает все сферы жизни людей на вверенном мне участке. Город Оренбург, как и любые другие города, разбит на оперативные зоны, а они разделены на участки, и в каждом из них есть опорные пункты полиции. На каждом участке трудятся по 3-4 участковых. – Несмотря на то что у нас приказом определены часы приёма граждан, я не могу отказать человеку, если он придёт и попросит оказать помощь, – продолжает Ильфат Муратшин. – У меня и сам участок, если сравнивать его с другими, довольно сложный, поэтому день без эксцессов здесь редко обходится. Сложность его связана с тем, что здесь расположено много торговых предприятий, проживает много иностранных граждан. Поэтому случаются преступления как бытового характера, так и кражи, мошенничества. В своей работе главным считаю нормальное общение с людьми, они это видят. Поэтому бывают такие случаи, что я знаю о преступлении раньше, чем потерпевший. Бдительные граждане сообщают, что такой-то гражданин продавал сегодня сабвуфер, на деле же он его украл, а хозяин о краже не знает. Не обходится на участке и без тяжких преступлений, таких как убийство. Находился я на участке, и поступает вызов, что на одной из улиц обнаружен труп, выехал на место, захожу в помещение, а там лежит человек, везде полно крови. По горячим следам выяснил, с кем общался погибший, кто к нему приходил. И тут же через несколько домов был задержан мужчина, который ещё не успел снять одежду с пятнами крови.
Прежде всего – помогать людямПроисходят и необычные случаи. Так, одно время на участке появились два бомжа, при этом меня удивило, что оба были молодыми, не старше 30 лет. Один по национальности был русский, другой – казах, я поинтересовался, откуда они. Стало жалко парней, накормил их. Как потом оказалось, то, что они мне рассказали, оказалось враньём. Дня через два подхожу к опорному пункту, а они опять сидят рядом, и у них пиво, рыба, и мне предлагают. Говорю: «Откуда у вас пиво?» «А мы магазин ограбили», – отвечают они. Потом выяснилось, что они ещё и дом ограбили, пошли показали, где спрятали награбленное. А в опорный пункт пришли сдаться, чтобы сесть в тюрьму. В итоге впоследствии выяснилось, что они родом из Казахстана, и там находились в розыске, сюда сбежали от ответственности.Так получается, что в работе участковому приходится сталкиваться с определённой категорией граждан – это те, кто встал на путь нарушения закона. При этом Ильфат Муратшин считает, что всегда в людях надо видеть прежде всего человека, несмотря на то, что он совершил.– Всегда в первую очередь стараюсь узнать причину такого поступка человека, – говорит участковый. – Взять тех же бомжей, каждый из них в такую жизненную ситуацию попадает по разным причинам. Моя задача – помочь этим людям, где-то советом и психологически, где-то оказать содействие в сложной ситуации.Жаловаться на какие-то недостатки в службе Ильфат Фаритович не привык, наоборот, считает, со временем работа участкового будет усовершенствована, и не сомневается, что участковые будут всегда и во все времена востребованы в обществе.Собственно, в самой работе участкового мне нравится сам процесс разгадывания преступлений, вести расследование и в итоге докапываться до истины и причин, по которым совершено то или иное преступление. Одно время у нас в районе были распространены кражи денег из терминалов. Преступники придумали хитрый способ извлечения денег из терминала. Один из предпринимателей пишет заявление о пропаже денег. Вскоре нам поступила информация о том, что одна из камер зафиксировала момент кражи денег. Вскоре эта парочка появилась в нашем районе, и нам удалось их задержать. Перед этим они успели совершить аналогичные преступления и в других районах области.Наградой для себя в своей работе считаю благодарность людей. До сих пор храню письмо со словами благодарности от одной бабушки, которая проживала на моём участке, мы ей помогли выявить мошенников. Те продали ей якобы лечебный препарат, бабушка обратилась к нам за помощью. В итоге я съездил в офис этой компании и сказал, что не уеду отсюда, пока они не вернут деньги пожилой женщине. В конце концов вернули.Если удаётся найти свободное время, то Ильфат Фаритович, чтобы отвлечься от повседневных будней участкового, отправляется на рыбалку. Больше всего, по его словам, ему нравится зимняя рыбалка.