@author Елена Шкатова
@title Крути и отдыхай
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/kruti-i-otdykhay/
Отличный повод провести время с друзьями, с семьёй или с самим собой в неформальной обстановке с пользой для здоровья – это велопрогулки. И отсутствие своего велосипеда не повод от неё отказываться. В Оренбурге работают несколько точек по прокату велосипедов за весьма разумные цены. Причём велосипед можно взять как на несколько часов, так и на сутки, как спортивный, так и прогулочный «тандем».Разработать маршрут можно заранее. Например, прокатиться по улице Советской, спуститься в Зауральную рощу, проехать через большую поляну к берегу Урала. Там вы найдёте прекрасные тропинки, расположенные вдоль берега. Поездка по Зауральной роще – это уже маленькое путешествие. Дороги и тропинки в ней так петляют, что можно просто выбрать направление наугад и посмотреть, куда оно приведёт. Будет ли это песчаная коса или залив старицы.Там же можно устроить привал. Поэтому приготовьте небольшой перекус заранее. Мои знакомые велосипедисты, как, собственно, и я, обычно обходятся таким набором для пикника: домашняя выпечка или печенье + фрукты или шоколад, чай в термосе – 100-200 рублей. И вкусно, и места много не занимает в рюкзаке, и восстанавливает силы (не говорю уже про настроение).Маршруты для велопоездок могут быть самыми разнообразными. О некоторых рассказали нам оренбургские велоактивисты.
Ближе к тишине– Небольшая поездка на велосипедах всей семьёй или с друзьями – прекрасный способ провести выходной с удовольствием и пользой для здоровья, – отметил пресс-атташе клуба «Оренвело» Александр Павлов. – Для начинающих путешественников, особенно с детьми, желательно как можно меньше двигаться по городским улицам и оживленным трассам и как можно больше общаться с природой.Для жителей Северного округа интересным может стать прогулка к горе Гребени. Выезд из города по улице Тихой, далее по хорошей асфальтированной дороге в сторону Нижнесакмарского, а потом по укатанной грунтовке в направлении Гребеней. Достигнув цели путешествия, вы насладитесь живописным видом с вершины на лесистую пойму Сакмары. Относительная высота горы над уровнем реки составляет 100 метров. После этого можете направиться к берегу реки или устроить небольшой семейный пикник на опушке леса.Вернуться в город можно той же дорогой либо по грунтовке вдоль железнодорожной насыпи и через посёлок Нижнесакмарский. Общий километраж в одну сторону составит около 20 км. Это не более 2 часов неспешной велопрогулки. В крайнем случае вернуться в город можно и на проходящей электричке.Жителям Южного округа в качестве эквивалентного можно порекомендовать маршрут к реке Донгуз через Авиагородок и село Пруды. Дорога проходит в стороне от соль-илецкой трассы и несильно загружена транспортом. Вы насладитесь видами уникальной донгузской степи, являющейся природным достоянием Оренбургской области. Пикник можно устроить на берегу реки в тени деревьев.Протяжённость маршрута в одну сторону составит не более 25 км.Для совсем начинающих велолюбителей или катающихся с маленькими детьми вполне подойдут излюбленные места отдыха горожан – Зауральная роща, Дубки, пляж Волна.Как представитель клуба я призываю всех горожан, выбирающих отдых на велосипеде, беречь замечательную природу нашего края. Не бросайте мусор на месте своего пикника, не оставляйте незатушенных костров, не загрязняйте водоёмы. Пусть общение с природой и велосипедом станут прекрасным отдыхом для вас на долгие годы.– Я предпочитаю кататься по лесным тропинкам: Дубки, Качкарка, Зауральная роща. Там природа, спокойно, птицы поют, лесом пахнет, и, главное, нет машин и людской суеты. Можно доехать до берега реки – посидеть, посмотреть на воду, чтобы окончательно прогнать все мысли о работе и делах, – поделился предприниматель Сергей Ильин.– Маршрутов очень много. Вот мне нравится на горе Качкарка колесить, это там, где зимой катаются лыжники. Чистый воздух, отсутствие городского шума. Если увлечься, то можно по полям уехать за Ростоши-2 в район деревни Медовка. На самой Качкарке есть несколько подготовленных трасс для соревнований разной протяженностью, – рассказал велопутешественник Александр Пономарёв.В Оренбурге получило своё развитие и движение PIN-MIX –ночные поездки. Обычно они начинаются в десять вечера и заканчиваются со встречей восхода солнца. Маршрут выбирается интересный и недлинный. Вот пример одного: маршрут 65 километров, старт: ТЦ Север, далее посёлок Кушкуль, гора Гребени (привал) – 22.15-03.00, проезд Северный – 04.15-04.25, Шевченко – 04.54, Парк Перовского (перекус) 05.10-05.25, Бульвар (памятник Чкалову). Прибытие в 06.06.Если у вас нет друзей-велосипедистов и личных идей по веломаршруту, можно легко присоединиться к группе велосипедистов «Оренвело». На сайте постоянно освещаются планируемые поездки, как короткие по городу, однодневные, вечерние, ночные, семейные, так и по области – полноценные многодневные велопутешествия, и даже поездки в другие российские города. 
Правила безопасностиДля велосипеда, как и другого транспортного средства, существуют правила дорожного движения. Если вы ещё с ними незнакомы, то стоит сделать это прямо сейчас. Ниже приведены некоторые правила ПДД для велолюбителей.Движение велосипедистов старше 14 лет возможно в порядке убывания: по велосипедной, велопешеходной дорожкам или полосе для велосипедистов; по правому краю проезжей части; по обочине; по тротуару или пешеходной дорожке.Обратите внимание, что каждый последующий пункт в вышеприведённом списке подразумевает, что предыдущие пункты отсутствуют. Например, по обочине можно ехать только при отсутствии велосипедной дорожки или полосы, а также отсутствии возможности движения по правому краю проезжей части.Движение велосипедистов в возрасте от 7 до 14 лет возможно по тротуарам, пешеходным, велосипедным и велопешеходным дорожкам, а также в пределах пешеходных зон.Обратите внимание, что велосипедисты-школьники не имеют права ездить по велосипедным полосам, проезжей части дороги и обочине.Движение велосипедистов в возрасте до 7 лет возможно только вместе с пешеходами (по тротуарам, пешеходным и велопешеходным дорожкам, пешеходным зонам).Обратите особое внимание: при движении по тротуарам, пешеходным дорожкам, обочинам и пешеходным зонам велосипедист не должен создавать помехи движению иных лиц. В случае необходимости велосипедист должен слезть с велосипеда и продолжить движение в качестве пешехода.Велосипед, так же как и любое другое транспортное средство, должен снизить скорость или остановиться перед переходом, чтобы пропустить пешеходов.Самые распространенные нарушения правил водителями велосипедов – это движение навстречу транспортным средствам и движение на велосипеде по пешеходному переходу. Запомните, вы водитель транспортного средства, а не пешеход.Оба перечисленных манёвра чрезвычайно опасны, однако особенно сильно это относится к пересечению дороги по пешеходному переходу велосипедистом. Очень часто в подобных ситуациях погибают дети, причем водители автомобилей виноватыми не являются (они должны пропускать исключительно пешеходов, к которым велосипедисты не относятся). Велосипед может без проблем развивать скорость до 30-40 км/ч, велосипедисты появляются на проезжей части неожиданно. Водитель велосипеда должен подавать сигналы поворота перед началом движения, перестроением, поворотом и остановкой. Поскольку световыми указателями поворота велосипеды не оборудуются, сигналы необходимо подавать рукой. Соответственно, сигналу левого поворота соответствует вытянутая в сторону левая рука, сигналу правого поворота – вытянутая правая рука.Также не забудьте про освещение в темное время суток. Обязательно приобретите фонарик и светоотражатели.