@author Константин Копылов
@title Алкоголь – в рамках закона
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/alkogol--v-ramkakh-zakona/
Рынок контрафактного алкоголя растётВ первую очередь участники круглого стола остановились на том, каким образом соблюдаются требования законодательства в сфере реализации и потребления алкогольной продукции на территории города Оренбурга. За прошедший год федеральное и муниципальное законодательство вновь претерпели ряд изменений. Новшеств не так много, но они существенно меняют правила. Сейчас реализацией алкогольной продукции в областном центре (за исключением пива) занимается около 900 объектов, с учётом пива эта цифра составляет более 1000 объектов. Без нарушений правил, конечно же, не обходится. При этом муниципалитет не имеет самостоятельных полномочий по пресечению нарушений, поэтому к данной работе привлекаются правоохранительные органы.В рамках полномочий полицией и министерством экономического развития проводятся профилактические мероприятия, осуществляется изъятие алкогольной продукции. По информации министерства экономического развития Оренбургской области, прошлый год был провальным для розничной торговли, оборот просел на десять процентов, для алкоголя это снижение выразилось тремя процентами. – В этом году тенденция снижения продажи алкогольной продукции в легальном обороте продолжится, – отметила начальник управления по развитию потребительского рынка министерства экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области Евгения Прокофьева. – По данным проведённого общероссийского мониторинга, на душу населения Оренбургской области приходится 4,7 литра потребляемого алкоголя, тогда как по России - 6,7 литра. При этом у наших ближайших соседей по ПФО (Татарстана и Башкирии) норма потребления на душу населения составляет 9,5 литра. Но это не значит, что жители нашего региона стали пить меньше, этот показатель говорит только о том, что вырос оборот на рынке нелегального алкоголя.Рост нелегального алкоголя подтверждают и результаты рейдов правоохранительных органов.– Из незаконного оборота в прошлом году было изъято 7850 бутылок нелегальной алкогольной продукции, – рассказала начальник отдела исполнения административного законодательства УМВД РФ по Оренбургской области Мария Глазатова. – Если сравнивать показатели правонарушений в сфере оборота алкоголя, то нарушения выросли в сравнении с прошлым годом на 36 процентов. Более 300 фактов реализации алкоголя в ночное время было отмечено нами и составлено столько же протоколов нарушений во время проведения рейдов. Остро стоит проблема с правонарушениями, связанными с продажей водки несовершеннолетним. По этому виду правонарушений мы составили 169 протоколов. Особое внимание в последнее время нами уделяется пресечению реализации алкоголя через Интернет. Дело в том, что именно таким способом идёт продажа в основном нелегальной продукции.
ЕГАИСОтдельным пунктом беседы стала работа в Единой государственной автоматизированной информационной системе. Далеко не все поставщики алкоголя смогли стать участниками системы ЕГАИС.В последнее время многим предпринимателям, чья деятельность связана с продажей алкогольных напитков, стоит серьёзно задуматься на тему «ЕГАИС – что это такое и как она работает». Эта аббревиатура расшифровывается как единая государственная автоматизированная информационная система. Если говорить проще, то это система, позволяющая государству контролировать производство и продажу алкоголя в стране. Зачем она нужна? Каждый розничный магазин, если его деятельность связана с продажей спиртных напитков, обязан поставить на свои кассы специальный программный модуль, позволяющий пересылать данные в систему. Стоит отметить, что их сведения в ЕГАИС передаются полностью автоматизированно. С помощью этого обеспечивается полнота и достоверность данных, относящихся к производству и обороту напитков, содержащих алкоголь. Кроме того, она позволяет учитывать весь импорт, специальные федеральные марки. Система ЕГАИС призвана затруднить реализацию некачественной, поддельной продукции. С её помощью можно будет проанализировать и понять, как развивается данная промышленность.В законе уже прописаны чёткие даты, когда именно и какие предприятия должны провести подключение к ЕГАИС посредством регистрации. Оптовики этот модуль должны были установить с ноября 2015 года. В городских магазинах программа ЕГАИС должна стоять с лета 2016 года, для сельской местности можно не устанавливать модули до 2017-го. – Подключиться к системе ЕГАИС необходимо в кратчайшие сроки, – пояснила Евгения Прокофьева. – Так, за отсутствие ЕГАИС действует административная ответственность. Порядка 70 процентов лицензиатов уже сейчас работают в системе ЕГАИС. С 1 июля текущего года в процессе внедрения системы ЕГАИС начнётся следующий этап, поэтому к этому времени необходимо, чтобы уже у всех было установлено необходимое оборудование и люди могли хорошо пользоваться данной программой.
Как работает ЕГАИС?Сейчас каждая бутылка вина или крепкого алкоголя содержит специальную марку. В скором времени она появится и на слабоалкогольных напитках. Марка содержит штрих-код, в котором закодирована вся информация об этом напитке, начиная от производителя, заканчивая датой выпуска. Каждая проданная бутылка должна фиксироваться в системе. Для этого продавец использует специальный двухмерный сканер. Считав информацию, модуль её обрабатывает и передаёт на сервер, что позволяет вести онлайн-учёт. Производитель или импортёр обязан снабдить каждый товар маркой, которая будет содержать уникальный код ЕГАИС. После этого, когда продукт поступает на реализацию, все данные по бутылкам вносятся в реестр системы. При этом производитель должен внести не только характеристики продукта, но и указать, кто приобрёл этот товар. После того как партия была передана, контрагент также обязан внести информацию в систему. Если оптовая база передаёт продукт в точки реализации, то она обязана занести в ЕГАИС информацию о том, кому она продала товар. После этого, когда продавец будет реализовывать алкогольные напитки, на чеке будет отображаться QR-код, позволяющий покупателю проверить купленный товар с помощью системы. Благодаря чекам системы «ЕГАИС розница» покупатель сможет проверить, легальную ли продукцию он купил. По мнению представителей органов власти, внедрение ЕГАИС является вынужденной мерой, которая поможет разрешить ситуацию, связанную с распространением по стране нелегальных спиртных напитков. Если весь объём производства, закупки и поставок, а также продажи спиртосодержащих и алкогольных напитков будет учтён, то это повлияет на прозрачность этой сферы. Таким образом, государственные органы смогут выявлять некачественную продукцию и пресекать попытки её реализации. Что касается мнения предпринимателей, занимающихся розничной торговлей, то они очень обеспокоены внедрением данной системы. Ведь за несвоевременно отправленные отчёты они могут очень пострадать. Если информация о проданной продукции придёт позже указанного срока, точку могут не только оштрафовать, но и лишить возможности распространять алкогольные напитки.