@author Елена Шкатова
@title Тетрадь из Моабита
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/tetrad-iz-maobita/
Произведения Мусы Джалиля являются непреходящей ценностью как для русского и татарского народов, так и для всей многонациональной страны. На митинге прозвучали его стихотворения на двух языках.– Когда мы говорим об этом великом человеке, мне вспоминаются его строки: «Стоит жить, чтоб в землю врезать след поглубже, позаметней, чтоб твоё осталось дело, словно дуб тысячелетний». В этих строках он сам. О таких великих людях должен знать каждый житель России. Это наш земляк, великий земляк, – сказал Глава Оренбурга Евгений Арапов. – До конца своей жизни он был предан своему народу и своей Родине. Его «Моабитские тетради» знает весь мир. Я помню, как, будучи ещё мальчишкой, готовил рефераты о нём, искал любую информацию о его жизни. Сейчас понимаю, насколько масштабна его личность.На митинге присутствовала племянница Мусы Джалиля Елена Авдеева. Она поблагодарила всех присутствующих за тёплые слова, сказанные в адрес поэта.– В очередной раз мы собрались у этого памятника, чтобы отметить день рождения Мусы Джалиля. Я от всей души благодарю всех оренбуржцев за светлую память о моём дяде, за то, что вы помните и любите его поэзию, знаете его стихи, за то, что говорите о нём добрые слова. Я передаю вам большой привет от его дочери, его внучки и правнуков.«Жизнь нужно прожить так, чтобы умереть и остаться живым», – писал Муса Джалиль. И своим творчеством и подвигом он это доказал. Его именем названы улицы, драматические театры, общественные фонды и организации. Своим творчеством он наглядно показал, что перо, слово, язык могут быть намного сильнее, чем оружие. Он навсегда останется в наших сердцах, – отметил председатель совета региональной общественной организации «Оренбургская татарская национально-культурная автономия» Руслан Забиров. Широкомасштабная акция памяти Мусы Джалиля пройдёт в течение февраля – марта во всех муниципальных образованиях области, памяти поэта-героя будет посвящено более 300 разнообразных мероприятий. К 110-летию Джалиля приурочен и областной фестиваль народного творчества «Обильный край, благословенный». Библиотекой и народным музеем в селе Мустафино запланированы литературные вечера, презентации фильмов о поэте, уроки патриотизма, выставки книг.
Справка
Муса Джалиль родился в селе Мустафино 15 февраля 1906 года. Выпускник медресе «Хусаиния» и Московского государственного университета, Муса Залилов (это настоящее имя поэта) уже в 25 лет становится известным поэтом. В годы Великой Отечественной войны в результате тяжёлого ранения попал в фашистский плен, был узником зловещей тюрьмы «Моабит», там он создаёт цикл стихов «Моабитские тетради», которые считались утерянными, но в 1953 году как следствие почти детективной истории часть из них попала в руки Константина Симонова. Он перевёл на русский язык поэтические строки и расследовал историю автора, которого первоначально считали предателем. Результатом этого расследования стала полная реабилитация поэта и награждение его посмертно высшими званиями СССР.