@author Елена Шкатова
@title Помнить и чтить
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/pomnit-i-chtit/
В мероприятии по традиции приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, труженики тыла, губернатор Оренбургской области Юрий Берг, Глава города Евгений Арапов, члены областного правительства, руководители силовых структур, представители предприятий и организаций города, общественных и политических объединений и все желающие горожане. Всего на церемонии присутствовали представители порядка 500 организаций.Мероприятие началось у Вечного огня на проспекте Победы. После минуты молчания официальные лица возложили венки в память тысячам участников войны, имена которых высечены на мемориальных досках Аллеи славы. Затем прозвучали залпы оружейного салюта.– Мы просто обязаны помнить о тех, кто не вернулся из боя, о тех, кто был в самом пекле, о тех, кто изменил ход войны. Есть хорошее выражение: «Если мы забудем о войне, вновь придёт она». Поэтому я сегодня здесь со своими детьми. Пусть с малых лет знают, кому они обязаны за этот мир, – поделилась оренбурженка Евгения Воронкова.Все участники церемонии посетили также мемориальный комплекс советским воинам, умершим в госпиталях Оренбурга, и возложили цветы к мемориалу в выставочном комплексе «Салют, Победа!».С благодарностью и почтением присутствующие вспомнили всех, кто, не щадя собственной жизни, отстоял свободу и независимость нашей страны.