@author Алёна Михайлова
@title Спасатель в красках
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/spasatel-v-kraskakh/
– Данный конкурс является лишь вершиной айсберга, потому что администрацией, нашими силами, коллегами из МЧС проводится огромная профилактическая работа по обеспечению безопасности наших детей в школах, детских садах, на улицах, – рассказал начальник управления по гражданской обороне, чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности администрации Оренбурга Марсель Серазетдинов. – С каждым годом количество работ становится всё больше, а мы пытаемся увеличивать количество номинаций. У меня вся приёмная была заставлена поделками участников. Большое спасибо педагогам и родителям за то, что проводят с детьми такую важную работу.
В состав жюри вошли педагоги Дворца творчества детей и молодёжи города Оренбурга. Учитывалось не только разнообразие художественных техник и изобразительное мастерство, но и оригинальный творческий замысел.Слава Горшков из детского сада №3 занял почётное третье место, на следующий год планирует подняться ещё выше.– Я нарисовал, как вертолёт тушит пожар в лесу. Это мне подсказала мама, но я нарисовал всё сам. Я хочу стать спасателем, когда вырасту. Но буду не только людей спасать, а ещё животных, – поделился Слава.– Такие конкурсы полезны, ведь они развивают в детях ответственность, и не только за себя и ближнего, но и за окружающее пространство, – отметила мама Наталья. – Я, конечно, не против его выбора будущей профессии. Грамоты и памятные сувениры получили 53 школьника и 27 воспитанников детских садов.