@author Светлана Рычина
@title Основа здорового рациона 
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/osnova-zdorovogo-ratsiona-/
«Быстрая» еда Для производства экструдированных продуктов используют специальные аппараты, которые, подобно шприцу, продавливают исходное сырьё через формующее отверстие. В процессе оно подвергается воздействию высоких температур и большого давления, в результате чего в продукте происходят сложные биохимические и физические процессы. Такой способ обеспечивает высокие санитарно-гигиенические показатели продукта: полностью устраняются бактерии группы кишечной палочки, плесневые грибы и сальмонеллы, а это продлевает сроки хранения. На сегодня экструдирование – один из наиболее современных и перспективных способов переработки пищевого сырья, позволяющих получить продукты с регулируемой питательной ценностью, подходящие для питания как взрослых, так и детей. Ими можно перекусить, не беспокоясь о том, что такая «быстрая еда» нанесёт вред. Наоборот, их используют для профилактики серьёзных заболеваний, таких как диабет, ожирение, атеросклероз. Экструдированные продукты разнообразны по составу, питательной ценности. Наиболее известные среди них – крупяные палочки (кукурузные, рисовые, гречневые), экструдированные хлебцы, экструдированные отруби, экструдированные подушечки с начинкой. Что необходимо знать при их выборе? На этот вопрос ответил доцент кафедры технологии пищевых производств факультета прикладной биотехнологии и инженерии ОГУ, кандидат сельскохозяйственных наук Владимир Ваншин. 
Кукурузные палочки Это лакомство лёгкое, практически воздушное. Но, налегая на них, нетрудно прибавить в весе. Эту сладость со знакомым с детства вкусом изготавливают из кукурузной крупы, которая быстро перерабатывается организмом, что приносит насыщение. Правда, оно быстро проходит. А вот ненужные жировые отложения кукурузные палочки после себя вполне могут оставить надолго, поскольку содержащиеся в них легкоусвояемые углеводы придают им высокую калорийность (около 500 ккал на 100 граммов продукта). Разумеется, если употреблять этот продукт в меру, кардинальной прибавки в весе вряд ли стоит бояться. Съедать их лучше на завтрак, чтобы подзарядиться энергией с утра. – Выбирая кукурузные палочки, помните, что цвет должен быть жёлтым (присущим кукурузной крупе). «Кричащая» разноцветная окраска может указывать на то, что в составе продукта химические красители, – отметил Владимир Ваншин. Вообще чем меньше компонентов в составе этого продукта, тем лучше. Их основные ингредиенты – кукурузная крупа, растительное масло, сахарная пудра. Кроме того, лучше не брать для детей кукурузные палочки, в упаковке которых есть игрушка, потому что она может содержать токсичные вещества, в том числе тяжёлые металлы. Хранить их следует в заводской упаковке. В ней жир, которым они обработаны, дольше не прогоркнет. 
Экструдированные хлебцы Такие хлебцы изготавливают, используя пшеницу, рожь, кукурузу, ячмень, рис, богатые клетчаткой, углеводами, белками, витаминами группы В. Не всякие хлебцы изготовлены методом экструзии. Те, что сделаны с применением этой технологии, получаются пористыми, «пышными». Различные виды экструдированных (а не полученных путём выпекания) хлебцов рекомендуют включать в меню при различных заболеваниях. Так, при нарушениях работы печени и желудочно-кишечного тракта следует употреблять в пищу ячменные хлебцы. Для повышения уровня белка и гемоглобина в организме – хлебцы из гречки. Рисовые нормализуют работу центральной нервной системы, а овсяные помогут бороться с дерматитом, простудами и болезнями почек.Тем, кто страдает изжогой при употреблении обычного хлеба (что связано с наличием в его в составе дрожжей), также стоит обратить внимание на экструдированные хлебцы. Однако при всех их достоинствах следует помнить, что этот продукт противопоказан детям до четырёх лет – их желудок не в состоянии переварить такую грубую пищу. Но и взрослым также нужно соблюдать меру, употребляя их, ведь всё, что делается чрезмерно, никогда не бывает полезным. 
Экструдированные отруби Этот продукт изготавливают из пшеничных, ржаных, ячменных, рисовых, гречишных, овсяных и других видов отрубей.Говоря простым языком, отруби – это переработанная оболочка зерна. Чем же они полезны? Отруби снижают уровень сахара в крови, а следовательно, полезны для диабетиков. Добавляя их в пищу, можно изменить гликемический индекс (показатель влияния продуктов на уровень глюкозы в крови) практически любого продукта. Поэтому люди, страдающие диабетом, могут расширить спектр своего питания с помощью отрубей. Отруби способствуют снижению уровня холестерина крови, нормализуют функцию кишечника, снижают риск развития рака толстой кишки, дают чувство насыщения на длительное время, кроме того, усиливают перистальтику кишечника, что уменьшает всасывание питательных веществ и, следовательно, калорийность съеденной пищи. Употребление отрубей благотворно влияет на состояние кожи, волос и ногтей. Экструдированные отруби широко используют для похудения, поскольку быстро создают приятное чувство насыщения и, вместе с тем, отличаются низкой калорийностью (210-230 ккал на 100 г). В отличие от традиционных экструдированные отруби имеют более длительный срок хранения и более высокие санитарные показатели. Срок годности экструдированных продуктов регламентируется составом входящих в них компонентов и может составлять от двух месяцев до года. При покупке экструдированных продуктов обращайте внимание на срок годности, так как любой производитель, заботящийся о своей репутации, обязательно указывает эту информацию на упаковке. Включение экструдированных продуктов в рацион позволит вам организовать сбалансированное здоровое питание.