@author Елена Савельева
@title Новый год с куклами
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/novyy-god-s-kuklami/
Деда Мороза ждали с нетерпением и дети, и взрослые. Наблюдали на большом экране, как он выходит из леса, идёт по мосту, направляется к театру. Снегурочка и Злюка Холодина, кто добром, кто хитростью, тоже веселили публику. Главный персонаж новогоднего праздника, как водится, пришёл с подарками. Игры, забавы, песни и стихи – скучать никому не пришлось. После встречи с Дедом Морозом зрители побывали на спектакле «Как Лиса Медведя обманывала» по пьесе Михаила Супонина в постановке Вадима Смирнова. Забавная и поучительная сказка пришлась по душе оренбургской публике.– Лиса мне очень понравилась, – призналась Лиза Ракутина, бережно держа за руку свою младшую сестричку Лидочку. – Очень она красивая, хотя и вредная. Медведь – добрый и глупый. Всё для неё делал – и рыбу ловил, и блины пёк, но всё время оставался голодным. Но потом Лиса исправилась, и всё стало по-хорошему. – Кукольный театр на Советской много значит для оренбуржцев, – продолжила разговор бабушка девочек Татьяна Ракутина. – Это полноценный театр и для детей, и для взрослых. Для моих внучек это первые шаги в искусство. Здесь им всё понятно. Замечательная актёрская игра, музыка, сама постановка, художественное оформление. Я и сама отдохнула благодаря детям. У них чистое восприятие, которое мы себе уже ныне не часто позволяем. А тут я таким позитивом зарядилась!– Добрая обстановка в театре. Всё с душой, – добавила Ольга Данилова, – актёры искренне играют. Интермедия с Дедом Морозом тоже живая. Здесь и про взрослых не забывают. Так здорово хотя бы в Новый год снова стать ребёнком! Я пришла сюда с дочкой Софочкой, ей четыре года, она с большим вниманием смотрела весь спектакль. Зрители с удовольствием фотографировались вместе с Дедом Морозом и Снегурочкой. Актёр театра Антон Клопов, сыгравший так любимого детворой персонажа, тоже поделился своими впечатлениями.
– Столько праздничных дней, а Вы всё в работе. Вы тут один такой Дед Мороз?– В этом году в нашем театре два Деда Мороза. Я работаю на стационаре, а другой – в торгово-развлекательном центре «Армада». Настроение у меня новогоднее. Зимние праздники – одни из самых светлых в жизни русского человека. Приятно видеть радостные лица! – Вам уютно в этом костюме?– Когда «прирабатываешься», чувствуешь себя настоящим Дедом Морозом. В любой роли надо найти характерные черты, поверить в существование персонажа. И когда это уже всё складывается, образ становится цельным, а работа в удовольствие.Если относиться к этому как к очередной ёлке, то никакой сказки не будет. Мы дарим волшебство, в которое очень верим сами. Думаю, Дед Мороз будет для них существовать ещё долгие годы.  – Судя по всему, Ваша актёрская судьба хорошо складывается в этом театре? Есть любимые спектакли? – В этом театре у меня появились интересные роли. Я в полном восторге и не меньше удовольствия получаю, чем зрители, от игры в «Маленьких трагедиях». Это спектакль для взрослых по пьесе Александра Пушкина, очень серьёзная постановка, на которой может вырасти любой актёр.
– Как у Вас «складываются отношения» с куклами? Не затмевают собой?– Это не простой вопрос. И всё же в игре с куклой больше возможностей. Драматический же актёр может рассчитывать только на себя.
– Кукла в первую очередь существует для детей – так считают уважаемые взрослые… – Это стереотип. Хотя бывали у меня случаи – приглашаешь взрослого человека в театр, а он тебе отвечает: «Я бы пришёл, но уже не ребёнок…».
– Что бы пожелал Дед Мороз всем нам в наступившем Новом году?– Старому году оставьте невзгоды,Забудьте обиды, тревоги, беду. Только успехов, здоровья и счастья Я вам желаю в Новом году!