@author Константин Копылов
@title Голос из приёмника
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/golos-iz-priyomnika/
Эфирщик– Татьяна, сразу вопрос от человека, который мало знаком с работой на радио. Как правильно называют того, кто работает на радио, – радиоведущий или радио-диджей?– Скорее всего, называть можно как угодно. Каждая радиокомпания делает это по-своему. Лично для меня ближе другое определение – эфирщик. Другими словами – это жизнь в радиоэфире. Больше всего нравится вести программы с гостями в студии: с представителями шоу-бизнеса, различных государственных и муниципальных структур. Не очень люблю программу поздравлений, но это скорее всего уже связано с возрастом.
– Чем отличается современное радио от того, которое было в тот период, когда Вы только начинали?– В момент начала моей карьеры кардинальный переход от советского радио к современному российскому уже завершился. Впоследствии существенных сдвигов в этой сфере не было. «Авторадио-Оренбург», где я сейчас работаю, имеет музыкально-информационный формат для определённой взрослой категории населения.
– Как так получилось, что Вы оказались в определённое время в радио-эфире?– Случайно, как, наверное, и у большинства людей, которые попадают в нашу профессию. Было огромное желание попробовать себя в чём-то совершенно новом. К тому же у меня были большие проблемы в общении с людьми, надо было каким-то образом этот недостаток в себе исправлять. Для меня это был своеобразный период борьбы с собой. В итоге всё получилось!
– Татьяна, если не секрет, кто Вы по образованию? Интересно, какая сфера нам поставляет радиоведущих?– Профессий у меня две: по первому образованию я – медсестра, а по второму – менеджер-экономист. Ни то, ни другое никакого отношения к журналистике не имеет, хотя в работе все полученные знания очень помогают.
– Как долго Вы готовитесь к эфиру?– Сейчас для подготовки мне хватает полторы секунды, если текст уже готов. Раньше времени требовалось гораздо больше. Непосредственно формирование одного новостного блока занимает около 20 минут.
– Радио почти всегда работает круглые сутки. А приходилось ли Вам трудиться в эфире ночью? И что делали, чтобы не уснуть во время эфира?– Я бы не назвала наши эфиры ночными, скорее всего приходилось быть в эфире допоздна. Что касается борьбы со сном, то на тот момент я была лет на 15 моложе, сил и энергии было достаточно. И особых усилий для борьбы со сном прикладывать не приходилось!
– Татьяна, Вы работаете голосом, он для Вас является главным инструментом в работе. От чего приходится отказываться в этой жизни ради работы? К примеру, не едите мороженое, холодную пищу или ещё что-то?– Я всё же не оперная певица! Конечно, голос в нашей работе – важный инструмент. Хотя сейчас технологии позволяют подстраивать необходимый тембр через микшер. Каких-либо ограничений в связи с этим у меня не было и нет.– Если я правильно понял Вас, то получается, что сейчас может любой работать ведущим на радио?– В данный момент нет жёстких требований к ведущим, как это было раньше. Произошло это в тот период, когда был переход от советского радио к российскому. Сейчас важен даже не тембр твоего голоса, а то, как ты говоришь. У человека должна быть правильно выстроенная речь. И в любом случае голос должен быть нераздражающим.
– Кому бы Вы не рекомендовали работать на радио?– Тому, кто этого не хочет. Люди к нам приходят, конечно, разные – с амбициями, в поисках высокой зарплаты. Но получается только у тех, у кого есть желание работать в этой профессии. Такие люди задерживаются надолго.
Плюсы и минусы– Татьяна, какие, с Вашей точки зрения, есть плюсы и минусы в Вашей профессии?– В моей работе мне нравится абсолютно всё, иначе меня бы здесь не было. Радийщиков я считаю отдельной категорией людей, равно как и тех, кто работает в печатных и электронных СМИ.
– В эфире Вам приходится вести диалог с разными людьми. Вы, наверное, уже сразу можете определить, с каким человеком Вам легко вести диалог, а с каким не очень?– Конечно же сразу! Профессия радиоведущего даёт возможность понимания человека с первых минут общения. Люблю вести эфир с открытыми и раскрепощёнными людьми. Причём это не зависит от возраста или статуса человека. Например, всегда легко общаться с Юрием Николаевичем Мищеряковым. В прошлом году в эфире у нас была певица Вера Брежнева, с ней была та же ситуация.
– Татьяна в эфире и Татьяна в повседневной жизни – это два разных человека или нет?– Думаю, что один и тот же!
– Как Вы считаете, есть у Вас свои поклонники среди радиослушателей?– Сейчас уже не те времена, чтобы у нас были толпы поклонников или фанатов. Когда-то был такой период, сейчас профессия радийщика не настолько популярна.
– Звание «Человек года» не каждый день приходится получать. Что для Вас быть «Человеком года»?– К этому званию я, конечно, не шла все 15 лет моей работы на радио. Всё как-то получилось само собой. Хотя до конца, наверное, ещё не осознала, что стала его обладательницей. Во-первых, это почётно, во-вторых, это немного смущает, потому что, считаю, здесь не только моя заслуга. Ведь труд на радио – это командная работа.
– И в заключение хотел бы спросить Вас, что бы Вы пожелали молодым людям, которые хотят свою будущую профессию связать с радио?– Не хотелось бы говорить банальных фраз. Но, на мой взгляд, главное – желание, и тогда всё получится. Я сама проходила через это. В своё время, когда поняла, что по-настоящему этого хочу, мне пришлось себя перестроить – психологически. К тому же нанимала репетитора по английскому языку, так как в школе изучала немецкий язык. А на радио все исполнители мирового уровня поют на английском – знание его просто необходимо. Мне это надо было сделать в короткое время, и всё получилось. За два месяца освоила школьный курс по английскому. Поэтому если есть желание, дерзайте смело!
Справка Интересные факты о радиоЛюбой человек в любом месте в любое время имеет счастье и удовольствие слушать радио. За это мы его и любим. А всё ли мы знаем о радио?
– Слово «хакер» появилось благодаря радио. Хакеры были известны взламыванием паролей на секретных радиостанциях.
– 73% людей в России предпочитают слушать радио в автомобиле.
– 46% людей слушают радио на кухне.
– У 23% американцев радио есть и в ванной комнате.
– Первым в мире политическим событием, информация о котором была передана по радио, стала Октябрьская революция 1917 года.
– Небезызвестная Эйфелева башня напрямую была связана с радио. Строилась она для Всемирной выставки 1889 года, через 20 лет её планировали демонтировать. Но с появлением радио на башне стали устанавливать антенны, это и спасло знаменитое строение, являющееся сейчас визитной карточкой Франции.
– В 1966 году Джон Леннон сказал, что группа «Битлз» популярнее Иисуса Христа. Небольшая радиостанция Техаса KLUE, возмущённая таким заявлением, провела акцию публичного сожжения пластинок известной группы. На следующий день здание радиостанции было поражено молнией, всё оборудование было уничтожено, диктор потерял сознание.
– Ещё одна история о полезности радио случилась в 1940 году. Во время футбольной игры в Англии на поле опустился густой туман. Игра транслировалась по радио, но комментатору, находившемуся возле микрофона, не было видно даже кусочка поля. По оперативной информации этот эфир слушали немцы, и, если бы они узнали о том, что в Англии туман, они могли бы начать бомбардировки. Поэтому радио-ведущему не оставалось ничего другого, как придумывать весь ход футбольной игры и уверенно рассказывать об этом.