@author Константин Копылов
@title Горсовет поддержал инициативу назвать улицу Оренбурга в честь героя 
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/gorsovet-podderzhal-initsiativu-nazvat-ulitsu-oren/
Большая повестка работы Оренбургского городского Совета была связана с тем, что это заседание стало последним перед уходом народных избранников на летние каникулы. Поэтому депутаты постарались максимально разобрать все поступившие в горсовет проекты решений. Надо отметить, что накануне самого заседания депутаты активно работали в постоянных профильных депутатских комиссиях, а также в ходе пленарного заседания, где и была окончательно утверждена повестка восьмого очередного заседания.
Улица в честь Героя РоссииИсторическим стало решение Оренбургского городского Совета поддержать идею назвать улицу областного центра в честь Александра Прохоренко.Депутаты единогласно поддержали соответствующий проект решения. Ранее эта инициатива была одобрена правительственной комиссией. На уровне муниципалитета также состоялось заседание рабочей комиссии, на котором в установленном порядке рассмотрены и поддержаны ходатайства фракции партии «Единая Россия» в Оренбургском городском Совете и департамента градостроительства и земельных отношений администрации города. Именем нашего земляка, геройски погибшего при освобождении сирийской Пальмиры, будет названа улица, расположенная между проездом Нижним и улицей Новой (ранее она не имела названия). В дальнейшем здесь планируется разбить сквер и установить бюст героя.– Это, безусловно, важное и знаковое решение, направленное на увековечение памяти о нашем земляке, Герое России. Перед мужеством 25-летнего Александра Прохоренко сегодня преклоняется весь мир. Наш долг – сохранить эту память для новых поколений. Подвиг молодого оренбургского офицера навсегда в наших сердцах, а теперь и в названии улицы нашего города. Эта часть города активно застраивается, рядом находятся школа, стадион «Оренбург» и Центр дзюдо. Уверен, оренбуржцы с гордостью будут ходить по этой улице, дети будут расти, зная, какой подвиг совершил Александр Прохоренко, – подчеркнул председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.
Бюджет уточнилиДругим не менее важным вопросом стало внесение уточнений в главный финансовый документ города Оренбурга.Внесённые изменения бюджета связаны с поступлениями средств из бюджета Оренбургской области на сумму 450 305 000 рублей. 399 768 000 рублей из них будет направлено на мероприятия по переселению граждан из аварийного и ветхого жилья.Также народные избранники утвердили отчёт об исполнении бюджета города Оренбурга за 2015 год. По доходам бюджет исполнен на 8909,9 млн рублей, по расходам – на 8834,6 млн рублей.Налогов за отчётный финансовый год поступило 3917,6 млн рублей. Неналоговые доходы исполнены на 137,6 процента, поступило 937,7 млн рублей. Безвозмездных поступлений – 4054,6 млн рублей.Как было отмечено, несмотря на необходимость экономии, в бюджете муниципалитета в 2015 году были сохранены все социальные обязательства. 66 процентов средств по-прежнему было направлено на финансирование социально-культурной сферы. В частности, на образование было направлено более 5 млрд рублей.– Бюджет прошлого года лучше всего характеризует слово «экономный». Хочу отметить грамотную работу администрации города и, в частности, финансового управления – минувший год мы завершили весьма и весьма достойно, – отметил председатель комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Оренбургского городского Совета Игорь Коровяковский.Годовой отчёт об исполнении бюджета города прошёл внешнюю проверку, заключение которой представила председатель Счётной палаты Галина Карецкая. Кроме этого, был сделан вывод о том, что по итогам 2015 года Оренбург отмечен на федеральном уровне за высокое качество планирования и исполнения бюджета.
Рекламный бизнес ждут переменыУсловия рекламного бизнеса в городе в скором времени станут другими, тем самым их разработчики считают, что облик областного центра изменится в лучшую сторону. Таким образом, на заседании был принят ряд важных решений, касающихся рекламного бизнеса. В частности, народные избранники проголосовали за внесение изменений в Правила установки и эксплуатации рекламных конструкций на территории муниципального образования «город Оренбург». По мнению председателя Оренбургского городского Совета Андрея Шевченко, этот вопрос в течение трёх месяцев подробно рассматривался на заседаниях депутатских комитетов. Только комитет по муниципальному хозяйству провёл шесть заседаний, посвящённых обсуждению новых правил размещения наружной рекламы. С целью максимально открытого рассмотрения этого вопроса было организовано отдельное заседание с участием представителей рекламного бизнеса. На заседании мнения депутатов также разделились, несмотря на это, большинством голосов проект решения был принят. – Это очень важный для города документ, который затрагивает многих жителей Оренбурга, не только предпринимателей, но и простых горожан, потому что речь идёт о внешнем облике нашего города. Поэтому неудивительно, что он вызвал активное обсуждение депутатов. С одной стороны, в размещении рекламы давно пора навести порядок, это отмечают и сами жители Оренбурга. Но при этом важно, чтобы новые правила не ударили по предпринимателям, чтобы сохранились рабочие места и доход в бюджет города. В общей сложности к первоначальной редакции проекта решения поступило более 30 замечаний: от депутатов, аппарата городского Совета и прокуратуры. Сегодня мы приняли доработанный вариант документа, – подчеркнул Андрей Анатольевич.Изменения и дополнения в Правила установки и эксплуатации рекламных конструкций направлены на исключение «хаотичного нагромождения рекламы» на улицах города. В частности, устанавливается запрет на установку рекламных конструкций на ограждениях и внешних частях подземных пешеходных переходов, запрещается установка на тротуарах, если после их установки ширина тротуара составит менее двух метров, прописан допустимый процент площади фасадов зданий, закрытых рекламными конструкциями.Помимо этого, в ходе дальнейшего заседания депутаты утвердили новую редакцию Положения, касающегося присвоения наименований элементам улично-дорожной сети и установления мемориальных досок в Оренбурге. Положением устанавливается порядок принятия решения по присвоению, изменению, аннулированию наименований элементов улично-дорожной сети, перечень лиц, которые могут выступить в роли заявителей, порядок установки, изготовления и демонтажа мемориальных досок.
«Красный Крест» в ожидании юбилея«Российский Красный Крест» является старейшей благотворительной организацией, которой в следующем году исполняется 150 лет. Решением Оренбургского городского Совета областному отделению Общероссийской общественной организации «Российский Красный Крест» продлён срок безвозмездного пользования муниципальным нежилым помещением на улице Кирова/Орджоникидзе, 25/12, где расположен пункт выдачи благотворительной помощи и приёма граждан. В указанном муниципальном помещении Оренбургское областное отделение общественной организации безвозмездно находится с 1983 года. Депутаты единогласно приняли решение о передаче объекта в безвозмездное пользование организацией на новый срок.– Учитывая то, что бюджет города не получал арендную плату за указанное муниципальное помещение, выпадающих доходов из бюджета это решение не повлечёт, – прокомментировал председатель постоянного депутатского комитета по муниципальному хозяйству Алексей Кузьмин.Одобрено внесение изменений в ряд Положений структурных подразделений администрации города с учётом нововведений в федеральном законодательстве.Также депутаты внесли изменения в Положение о постоянных депутатских комитетах. Проект решения разработан в целях приведения Положения в соответствие с Уставом муниципального образования «город Оренбург» и нормами действующего федерального законодательства и уточняет компетенцию комитетов Оренбургского городского Совета.