@author Константин Копылов
@title Память о Герое России 
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/pamyat-o-geroe-rossii-/
Мраморную доску установили на одном из домов, расположенных в проезде Нижнем. Открытие доски сопровождалось торжественным митингом. Первыми цветы к мемориальной доске сына возложили родители Александра – Александр Васильевич и Наталья Леонидовна. Слова благодарности за воспитание сына им высказали все, кто подходил к портрету Александра.– В историю нашего края золотыми буквами вписаны имена тех, кто прославил нашу страну, наш народ, нашу землю, – сказал первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области Сергей Балыкин. – Это люди, чьи поступки и подвиги достойны уважения, которых будут помнить наши потомки. Александр Прохоренко до конца исполнил свой воинский долг, чтобы был мир в нашей стране, чтобы чёрная тень терроризма не легла на землю России. Имя Александра мы будем помнить вечно. Глава города Оренбурга Евгений Арапов и председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко вручили родителям Александра решение о наименовании улицы.– При выборе улицы, которая должна носить имя Александра Прохоренко, мы учитывали несколько факторов, – пояснил Евгений Сергеевич. – Важно, чтобы воспитание подрастающего поколения было непосредственно связано с этой улицей. Здесь расположены школа, Центр дзюдо, стадион «Оренбург». У участников соревнований будет возможность отдать дань уважения Герою России и посвятить ему свои первые победы в спорте. Напомним, что Александр Прохоренко был участником военной операции России в Сирии, погиб 17 марта 2016 года при исполнении служебных обязанностей в ходе боёв по освобождению Пальмиры.Александр Прохоренко родился 22 июня 1990 года в селе Городки Тюльганского района Оренбургской области в рабочей семье. В 2007 году с серебряной медалью окончил Городецкую среднюю школу, поступил в Оренбургское высшее зенитное ракетное училище, в 2008 году в связи с закрытием училища был переведён в Военную академию войсковой противовоздушной обороны Вооружённых сил России.Затем он проходил службу в Силах специальных операций РФ. С января 2016 года принимал участие в российской военной операции в Сирии. Находясь неделю в тылу противника, выполнял задачи по наведению ударов самолётов ВКС России по боевикам в районе населённого пункта Тадмор. Был обнаружен и окружён террористами Исламского государства. Он вступил в неравный бой с боевиками и, чтобы не попасть в плен, вызвал огонь на себя.