@author Елена Шкатова
@title Навстречу Победе
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/navstrechu-pobede/
О том, что ждёт в этот светлый день ветеранов, жителей и гостей областного центра, рассказала заместитель Главы Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова.По её словам, на сегодняшний день в городе проживает 6620 участников Великой Отечественной войны, вдов погибших фронтовиков, труженников тыла, детей войны и узников концларей. Непосредственно самих фронтовиков, к сожалению, становится всё меньше и меньше, и на сегодня их в городе 447 человек. В рамках празднования Дня Победы в городе запланированы интересные, торжественные, уже полюбившиеся мероприятия и акции. Все они собраны в комплексный единый городской план «Поклонимся великим тем годам», который утверждён Главой города Евгением Араповым. Наш город примет участие в таких известных всероссийских акциях, как «Георгиевская ленточка», «Вахта памяти», «Бессмертный полк», «Солдатская каша», «Свеча памяти».Основные мероприятия начнутся уже 5 мая. В этот день во Дворце культуры «Молодёжный» администрация Северного округа проведёт окружной театрализованный праздник «Победная весна» для ветеранов и жителей округа.Аналогичное мероприятие пройдёт в Южном округе 5 мая во Дворце культуры «Россия», где состоится большой праздничный концерт. Традиционно 7 мая в 12.00 в торговом комплексе «Армада» в конференц-зале «Аксаков» пройдёт торжественный приём ветеранов Великой Отечественной войны руководством города.На улице Советской 7 мая снова закружатся пары в вальсе Победы, который в прошлом году получил очень много положительных откликов. Закончится он на набережной Урала флешмобом хоров.– Этот год ознаменован не только 71-й годовщиной Победы, но и траурной датой – 75-летием со дня начала войны 22 июня, – отметила Валентина Снатенкова. – 8 мая – это тоже день траура, день памяти о тех, кто не вернулся с полей сражений. В этот день пройдут торжественные возложения цветов к мемориальным памятникам города. В 10.00 к мемориалу «Вечный огонь» ветераны и жители областного центра возложат цветы. Более 500 предприятий и организаций города вышли с инициативой и просьбой поучаствовать в данной церемонии.Затем делегация от областного правительства и города возложит цветы к могиле воинам, умершим от ран в госпиталях Оренбурга в годы Великой Отечественной войны. И в 11.00 состоится торжественное возложение цветов в выставочном комплексе «Салют, Победа!».Самое главное событие этих дней – парад Победы – пройдёт 9 мая с 10.00 до 12.00 традиционно на площади имени Ленина. После него праздник продолжится в парке «Салют, Победа!», где будет организована работа полевой кухни и показан большой праздничный концерт.На площади, как и в предыдущие годы, будут сформированы три зоны для зрителей: около памятника Ленину, перед зданием правительства области и на улице Фадеева. Военный парад, выйдя с площади, свернёт на улицу Советскую и прошествует до улицы Правды, что позволит многим жителям его увидеть. Также два телеканала будут вести прямую трансляцию – ГТРК «Оренбург» и ОРТ «Планета».– Мы приглашаем всех с 15.00 на проспект Победы, где второй год подряд будем проводить акцию «Любим. Гордимся. Чтим». Снова это будет импровизированный музей под открытым небом с творческими и концертными площадками. Порядка 10 000 участников было в прошлом году, в этом ожидается ещё больше, – рассказала Валентина Снатенкова. – Там же с 15.00 до 16.00 пройдёт всероссийская акция «Бессмертный полк». Стоит отметить, если у кого-то не будет возможности зарегистрироваться, можно прийти и без регистрации присоединиться к шествию.Праздник 9 Мая планируется завершить в 22.00 праздничным салютом, который засверкает в районе водонапорной башни, где будет находиться центральная концертная площадка.Во всех семи сельских населённых пунктах города также будут организованы митинги, мероприятия и концерты.Вся информация о предстоящих мероприятиях размещена на официальном сайте администрации города Оренбурга.