@author Иван Елманов
@title Всё внимание – горожанам
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/vsyo-vnimanie--gorozhanam/
Одними из первых обратившихся в день приёма граждан к Главе города Оренбурга Евгению Арапову стали представители родительского актива образцового детского коллектива ансамбля народной музыки «Сохрани песню». Фарида Валитова, прабабушка одной из участниц коллектива, поблагодарила Евгения Сергеевича за помощь, которую он оказывает ансамблю, и обратилась с просьбой помочь в организации поездки на XX Международный фестиваль-конкурс исполнительского мастерства «Надежды Европы».Администрация города и лично Глава Оренбурга со спонсорами оказывают всестороннюю поддержку в организации поездок коллектива.Ансамбль народной музыки «Сохрани песню» был создан в 2002 году на базе МОАУ «СШ №69». Бессменными руководителями этого детского творческого коллектива стали педагоги дополнительного образования – заслуженный работник культуры Российской Федерации Юрий Тогулев и Татьяна Тогулева. В ансамбле занимаются более 70 воспитанников в возрасте от 4 до 20 лет.Ни один праздник города не обходится без участия воспитанников коллектива. В 2014 году, пройдя отбор из 230 коллективов и попав в двадцатку лучших, ансамбль «Сохрани песню» стал участником детской культурной программы XXII зимних Олимпийских игр в городе Сочи.– Детский коллектив «Сохрани песню» вот уже на протяжении 15 лет своим творчеством пробуждает интерес к народной песне, поддерживает фольклорные традиции русского народа. Педагоги проводят огромную методическую и воспитательную работу, приобщая детей и молодёжь к истокам национальной духовности, воспитывая в них гордость за своё Отечество. Помогать таким коллективам, оказывать вам всемерную помощь и поддержку – наша обязанность, – подчеркнул Глава Оренбурга Евгений Арапов.Вопрос взаимоотношений оренбуржцев с управляющими компаниями остаётся одним из острых. Это подтвердили Зубзарзяк Галиева и Нина Шувалова.– Проживаю в посёлке Кушкуль в трёхквартирном доме, в котором три владельца, – рассказывает Нина Петровна. – Двое уже отказались от услуг управляющей компании «Мирная». И я тоже хочу, но не могу – они ссылаются на коммунальные долги. Но после приватизации жилья задолженности за мной не было, это легко проверить.Евгений Арапов внимательно выслушал обратившихся, после чего дал распоряжение службе безопасности администрации города Оренбурга прояснить ситуацию с управляющей компанией и помочь в решении этой проблемы.Оренбурженка Надежда Алфёрова обратилась к Главе города с просьбой оказать помощь в трудной жизненной ситуации. Молодой учёный, мать двоих детей, она в порядке исключения попросила решить вопрос об улучшении жилищных условий.Евгений Сергеевич поручил начальнику управления по социальной политике администрации города Оренбурга Светлане Золотухиной помочь Надежде Альфёровой обратиться за помощью в департамент молодёжной политики Оренбургской области. Так как на руках у одинокой мамы двоих детей есть материнский капитал, в сумме уже можно приобрести жильё эконом-класса. Для многих обратившихся приём у Главы города – одна из возможностей в разрешении наболевших вопросов. Ни один обратившийся не остался без поддержки и внимания. Все обращения были взяты на личный контроль. Вопросы, которые не удалось решить в тот же день, требующие более тщательного изучения, Евгений Сергеевич поручил отработать соответствующим службам.
Справка В День Конституции РФ все органы власти провели Всероссийский день приёма граждан. В этом году уже три года исполняется этой инициативе президента Российской Федерации. Приём граждан по личным вопросам стартовал в 12.00 и завершился в 8 часов вечера.