@author Елена Шкатова
@title К вершине независимости
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/k-vershine-nezavisimosti/
Александр Соколов, соавтор проекта «Эверест для курильщика», рассказал о том, как покорить эту вершину.– Александр, что это за проект? Какие у него особенности?– «Эверест для курильщика» – это программа информационно-психологической поддержки человека при отказе от курения. Суть её и особенность в том, что мы подбираем набор способов, методов и техник отказа от курения непосредственно под конкретного человека, исходя из его ситуации.На первой встрече, которая является диагностической, мы выявляем тип курильщика, факторы, которые мешают бросить курить, особенности его поведения как курильщика. И, исходя из этого, формируем набор инструментов, которые ему понадобятся. Какого-то одного метода, как правило, мало. Обычно зависимый человек использует какой-то один известный метод – либо лекарство, либо прочтение книги Аллена Карра, либо ещё что-то. Достаточно большой набор способов и методов существует на данный момент. Можно сказать, что больше половины из них действительно эффективные на определённом этапе отказа от курения.Курильщик не всегда знает и понимает, что с ним на самом деле происходит. Мы знаем. Наша задача – сказать ему, что вот на этом первом этапе необходимо использовать вот этот способ, и он лично для вас будет эффективным. А вот на этом используйте вот эти два или три способа.И сочетание этих способов позволяет зависимому человеку, не скажу, что сложно, не скажу, что просто, но уверенно и надёжно пройти все этапы отказа от курения без каких-то особо дискомфортных ощущений, без какой-то психологической напряжённости.
– Как родилась идея проекта? Какие были первые шаги к его созданию?– Я сам курил достаточно долгое время – больше 20 лет. Начал, как и большинство мужчин в стране, в подростковом возрасте, подражая взрослым и старшим ребятам. А потом началась моя профессиональная работа (руководитель общественной организации «Молодёжь против наркотиков»), которая связана с профилактикой наркомании, алкоголизма среди подростков. В какой-то момент мы начали заниматься и профилактикой табакокурения. С одной стороны, статус, а с другой – понимание ценности здоровья заставили меня персонально отнестись к этому, отказаться от вредной привычки и подойти к теме профессионально. Тогда стало понятно, что часть способов абсолютно недейственна, что подтвердилось рядом международных исследований. А другие действенны, но на определённых ступенях. И возникло решение применять все эффективные подходы, но на соответствующих этапах.Я бросил курить, поступил в магистратуру на психологию, получил профессиональное психологическое образование и теперь с личным опытом, профессиональным и с опытом долгой работы в профилактической теме могу уже по-другому про это говорить.И родилось сравнение с Эверестом. Табачная зависимость – самая распространённая на данный момент в мире, а Эверест – самая высокая гора в мире. И там, и там мы можем говорить о неких этапах. И если человек без подготовки идёт в горы, то, скорее всего, он сорвётся. И практика отказа от курения людей, которые самостоятельно отказываются, и отказываются мгновенно, говорит о том, что в 85 процентах случаев в течение года они возвращаются к практике курения.
– Сколько времени Вы уже не курите?– Более пяти лет.
– Как давно работает программа?– Буквально месяц, как мы заявляем себя как центр отказа от курения, но программа действует уже полгода.
– Результаты уже есть?– Да. Пока мы не можем приводить статистику, но можем сказать, что те, кто прошёл на данный момент, все отказались от курения. Самый наш лучший результат – мужчина, стаж курения которого 47 лет. На данный момент он уже больше трёх месяцев не курит и чувствует себя замечательно.
– Те, кто к Вам приходил, в какой возрастной категории?– Было понятно, кто придёт, когда мы ещё не начали работу, так как давно погружены в тему. Основная категория курильщиков – это мужчины, а бросают они курить, как правило, в районе 35 лет. В этом возрасте человек начинает ощущать ценность здоровья на фоне нездоровья: что-то заболело, он почувствовал, что значит быть больным, и отношение к себе меняется.Половину жителей Оренбурга составляют мужчины – около 300 тысяч, из них в нашей возрастной категории – порядка трети, то есть мы можем уверенно сказать, что 100 тысяч курильщиков в Оренбурге есть. И опять же, по статистике, не менее пяти процентов ежемесячно желают бросить курить. То есть вот в этом месяце пять тысяч человек в городе хотят отказаться от курения.
– Методы, которые Вы здесь будете применять, проверенные? – Да, конечно, мы ничего не придумывали. Это те методы, которые зарекомендовали себя как за рубежом, так и в России. Мы их компонуем и подбираем непосредственно под человека. Практика похожих программ на международном уровне показывает их эффективность. Если использовать какой-то один метод, то максимальная эффективность может составлять 35 процентов. А у программ, которые предлагают комплекс методов, – 75 процентов.
– Допустим, курильщик прошёл все методы, предложенные Вами, но бросить курить окончательно у него не получилось. Он пойдёт на второй круг?– Наша программа предполагает несколько подходов. С одной стороны, человек, прошедший программу, получает сопровождение на год. Мы продолжаем с ним взаимодействовать, при необходимости оказываем поддержку.С другой стороны, также в течение года, если у него что-то не получилось в ходе программы, он может ещё раз её пройти и подобрать какие-то новые инструменты. Но, как правило, дело не столько в самом наборе инструментариев, сколько в дисциплинированном использовании тех методов и способов, которые мы предлагаем.У нас не нужно терпеть, не нужно иметь огромную силу воли. В первую очередь необходимо чётко понимать: «Я хочу бросить курить» и дисциплинированно выполнять рекомендации. И человек гарантированно откажется от курения.
– Сколько всё это стоит?– Смотрите, сейчас пачка в среднем стоит 80 рублей, таким образом, порядка 2,5-3 тысяч рублей ежемесячно курильщик тратит на сигареты. Цена на нашу программу начинается от 500 рублей. Для кого-то достаточно будет одной встречи, разработки персональной программы. Для заядлого курильщика – от 3 до 6 тысяч рублей. Но, пройдя программу, через 2-3 месяца он полностью окупит расходы и начнёт получать прибыль от вложения в себя. Если взять стоимость больничных, а курильщики, по статистике, болеют чаще, чем некурящие, затраты на лекарства, на вещи, которые чаще стираются и раз в год точно прожигаются, то курить намного дороже, чем поучаствовать в нашей программе.
– К Вам пришёл желающий бросить вредную привычку. С чего Вы начинаете?– С того, что изучаем тот опыт отказа от курения, который у него уже был, это много значит. Он имеет представление о тех определённых этапах, которые может проходить, вместе мы можем выявить неверные шаги, которые были осуществлены.Например, бросал он одномоментно или снижая количество сигарет, самостоятельно или при помощи. Мы фиксируем, какие негативные ощущения сопровождали отказ. После этого он оценивает значимость проблемы, необходимость отказа для себя, свои шансы на успех. После с помощью профессионального аппарата – смокелайзера – оценивается уровень загрязнения лёгких. Следующий этап – тестирование. Это стандартные международные тесты. По их результатам нам становится понятно, к какому типу курильщиков относится этот человек. Определяется степень психологической зависимости, физической и социальной. Разрабатывается персональная программа. Но при таком индивидуальном подходе всё же набор базовых инструментов должен быть использован всеми. Это контроль выкуриваемых сигарет, то есть ведение некоего дневника. Он может вестись в маленьком блокнотике либо мы рекомендуем скачать специальное приложение. Следующим будет контроль снижения количества сигарет. Человек знает, в каких ситуациях точно закурит, а в каких легко сможет этого избежать. Таким образом, он постепенно начинает снижать количество выкуриваемых сигарет.
– Почему человеку так трудно бросить эту пагубную привычку?– Есть некоторые вещи, которые очень важны, но не все курильщики их понимают, и уж тем более друзья и родственники. Зачастую курильщик ассоциирует курение со своей личностью, считая, что это часть его, он очень к этому привязался, это составляет большую часть его жизни. И когда ставят вопрос об отказе от этой привычки, он думает, что потеряет львиную долю своего собственного «я».На самом деле это не так, он обманывается. И здесь встаёт вопрос: каким образом показать ему это, каким образом рассказать, что мы на его стороне, мы не против него, мы против зависимости? Наша задача – ему помочь. При этом он сделает это сам, используя инструменты. Мы не будем делать над ним никаких волшебных пасов, давать ему волшебные таблетки. Он сделает это сам и сможет потом гордиться этим.Главная наша цель – чтобы человек отказался не от сигарет, а от зависимости. Тогда сигареты ему будут просто не нужны.