@author Елена Шкатова
@title По гагаринским местам
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/po-gagarinskim-mestam/
Родился Роман Юрьевич в семье дважды Героя Советского Союза, космонавта, нашего земляка Юрия Романенко. Именитый гость с удовольствием посетил все памятные места, связанные с жизнью и учёбой первого в мире лётчика-космонавта, Героя СССР Юрия Гагарина, и принял участие в праздновании 55-летия полёта человека в космос. Вместе с председателем Оренбургского городского Совета Андреем Шевченко Роман Романенко побывал в нашей знаменитой лётке – кадетском корпусе имени Неплюева, где его директор Рашит Тагиров провел для гостей экскурсию, включающую известный за пределами нашего города музей. Гости возложили цветы к постаменту Героев Советского Союза – выпускников Оренбургского высшего военного авиационного училища лётчиков.Также космонавт пообщался с курсантами и ответил на многочисленные вопросы ребят. Как произошёл первый полёт, что происходило при возвращении на землю, что для него значит космос, какие он проходил испытания и даже чем питался на космической станции – мальчишек интересовало всё.Роман Романенко с интересом пообщался с кадетами, поделился своими впечатлениями и воспоминаниями об учёбе, о полётах, рассказал о годовом пребывании на космической станции. – Мне очень приятно здесь присутствовать. Я сам кадет, после 8-го класса поступил в Санкт-Петербургское суворовское военное училище. Я вспоминаю те моменты, как лучшее время, самое доброе и правильное. Жизнь в кадетке организует и дисциплинирует. Помню, когда в первый раз я приехал на каникулы домой, мои родители были в шоке, что я начал заправлять за собой постель, быстро вставать утром и делать зарядку, – рассказал Роман Юрьевич. – Если вы хотите попасть в авиацию, ваша задача сегодня – хорошо учиться, осваивать военную подготовку, добиваться хороших результатов. К своему первому полёту в космос я шёл долгих 11 лет, это было время упорных тренировок и работы над собой. Оренбург – колыбель космонавтики. И это большой плюс, что вы учитесь здесь, в этих стенах, откуда вышел Юрий Гагарин.Если бы не ограниченное время визита, Роман Романенко ещё долго бы общался с ребятами, вспоминая и рассказывая о космосе, о необычных шумах за пределами станции, о том, как прекрасна Земля.– Я увидел в глазах курсантов тот огонёк, который говорит о готовности мальчишек идти на любой подвиг, готовности прямо сейчас совершить свой полёт, – после поделился космонавт.– Думаю, сегодняшнюю встречу с человеком-легендой, героем нашего времени кадеты запомнят навсегда. Оренбург действительно колыбель космоса и самое главное, что сегодня есть продолжение в этих ребятах. Приезд в канун праздника столь известного человека – знаковое событие, настоящий подарок для оренбуржцев, – отметил Андрей Шевченко.Затем Роман Романенко вместе с Андреем Шевченко побывали в музее-квартире Гагариных. Здесь Роман Юрьевич рассказал о своём знакомстве с супругой первого космонавта.– Так как я родился в Звёздном городке, моё детство прошло в доме, где жили все космонавты, в том числе и Гагарины. После его гибели там осталась его семья, потом дети разлетелись, а супруга живёт в этом доме и сейчас. Пока я там рос, практически каждый день её видел. Сейчас, когда приезжаю к родителям, мы с ней встречаемся. И, конечно, на все праздники мы с коллегами приходим к ней с поздравлениями.
СправкаЗа время службы Роман Романенко освоил самолёты L-39, Ту-134, имеет общий налёт около 800 часов. Квалифицирован как военный лётчик 3-го класса.Трижды входил в дублирующие экипажи: МКС-9, МКС-11 и МКС-15. Наконец в июле 2008 года был назначен в основной экипаж 20-й экспедиции на МКС командиром корабля «Союз ТМА-15», на котором 27 мая 2009 года он вместе с остальными членами экипажа отправился на МКС. Возвратился на Землю 1 декабря 2009 года. Продолжительность полёта составила 187 суток 20 часов 40 минут 41 секунду. 19 декабря 2012 второй раз полетел в космос в качестве командира корабля Союз ТМА-07М.