@author Елена Шкатова
@title Мы – строители!
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/my--stroiteli/
На торжественном мероприятии в адрес строителей прозвучали тёплые слова и поздравления.– Благодаря вам Оренбургский край стал благодатным, красивейшим местом. Именно за счёт вашего труда благоустраивается наш город. К тому же строительство – это локомотив экономики города, несмотря на все трудности, Оренбург движется вперёд, – сказал Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Строители – мужественные люди, вы приходите в чистое поле и с нуля вырастают заводы, предприятия, дома. Имена оренбургских строителей знают далеко за пределами Оренбуржья. Благополучия вам, вашим семьям, пусть в ваших домах будет мир. Исполняющий обязанности заместителя министра строительства, жилищно-коммунального и дорожного хозяйства Оренбургской области Дмитрий Аниськов подчеркнул, что строителей города хорошо знают по всей области, так как они всегда приходят на выручку, оказывают необходимую помощь.– В этом зале находятся лучшие из лучших, благодаря которым город удачно и успешно строится и исполняет программы, в которые входят переселение из аварийного фонда, капитальный ремонт и многие другие. Мне хотелось бы отдельно сказать слова благодарности тем организациям, которые участвуют в строительстве коммунальной структуры, жизненно необходимой городу. Главные гости праздника признаются, что если приходишь в строительство, вряд ли уже уйдёшь из него. Сергей Григорьев, работник «Ремстроя» Оренбурга, не сразу пришёл в свою профессию. До этого он 25 лет проработал энергетиком, а потом решил, что хочет внести свой вклад в благоустройство города. И вот уже десять лет он предан своему делу.– Моя работа связана с контролем качества и соблюдением правил техники безопасности, обеспечением мер безопасности, разработкой документации. В строительстве очень много нововведений, которые надо успевать отслеживать. Работа интересная. Я поздравляю весь наш дружный коллектив с этим профессиональным праздником!У Марии Шлыковой, архитектора в проектной организации, стаж ещё совсем небольшой. Только в 2013 году она окончила университет. Но вот работа у неё обширная, на её проектных листах – новые микрорайоны города.– Это была мечта с детства – строить дома. А технический склад ума и привёл к выбору этой профессии, которая с каждым днём нравится всё больше. Сейчас в основном я работаю над жилой застройкой города. Мы проектируем от и до, начиная с небольших коттеджей до кварталов с инфраструктурой, – поделилась Мария. – Город развивается, появляются большие микрорайоны, работы много, но она очень интересная.