@author Елена Шкатова
@title Помним героев Отечества
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/pomnim-geroev-otechestva/
Цветы к мемориалу возложили губернатор Оренбургской области Юрий Берг, Глава города Оренбурга Евгений Арапов, депутаты, общественные деятели и представители различных организаций Оренбурга. Город почтил память всех, кто ценой своей жизни защищал Отечество.– Сегодня мы вспоминаем тех, кого нет, тех, кто отдал свою жизнь за наше Отечество, не важно, как оно называлось: Советский Союз, Россия. Мы чествуем тех, кто ушёл из жизни после войны и, конечно, славим тех, кто жив, славим наших воинов, защитников, которые сейчас несут службу на наших рубежах, охраняют мир и покой, отстаивают интересы страны и борются с терроризмом в Сирии. Мы гордимся нашей сильной армией. Поздравляю всех защитников Отечества, желаю мирного неба над головой,  – сказал Глава города Евгений Арапов.В этот день с особой теплотой вспоминают не только тех, кто защищал страну в военные годы, но и солдат и офицеров, оберегающих рубежи нашей Родины в мирное время.– Сегодня отношение к военнослужащим в нашей стране улучшается: растёт популярность военных училищ, человек в форме вызывает заслуженное уважение россиян, – отметил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Наша армия достойна своей богатой истории, и я желаю всем военнослужащим здоровья, счастья и только мирного неба над головой! – подчеркнул он.