@author Людмила Калмыкова
@title Точат перья на «Газпром»
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/tochat-perya-na-gazprom/
В мае для студентов по специальности «журналистика и связи с общественностью» состоялся очередной пресс-тур на производственные объекты ООО «Газпром добыча Оренбург». «Важно, чтобы будущие журналисты представляли, кто и как обеспечивает налоги для бюджетной сферы, какой это труд и каким образом в дома к людям приходят тепло и свет», – подчеркнул начальник службы по связям с общественностью и СМИ Общества Иван Кузаев. По итогам пресс-тура был объявлен творческий конкурс на тему «Полвека газового комплекса в истории Оренбургского края». Большинство из ребят освещали производство впервые. Получить оценку экспертов важно и волнительно. Первое место разделили Мария Москвина и Сергей Городецкий, второе место заняла Екатерина Саморукова, третье – Елена Трофимова. За активное участие поощрили Валерию Медведеву, Ксению Лопачеву и Елену Еремину. Авторы отмечены дипломами и ценными призами.«Пресс-тур был интересным и информативным, – поделилась впечатлением Мария Москвина. – Я выбрала тему экологии. Написала о том, как предприятие заботится о природе в районе своей деятельности и ведёт контроль состояния окружающей среды. Буду дальше работать над профессионализмом, и подарок – диктофон – мне, несомненно, пригодится». Сергей Городецкий признался, что ожидал увидеть на предприятии ржавые металлические конструкции и рабочих в грязной робе, а увидел аккуратно выкрашенные трубопроводы и газовиков в спецодежде. «Во всём здесь порядок, как в военной части», – провёл сравнение начинающий журналист. Газопромысловое управление, где побывали студенты, – объект не военный, но стратегический. Охрана труда, безопасность и эстетика производства – три кита газовой отрасли. Яблоневый сад на территории установки комплексной подготовки газа №2, посаженный первым поколением тружеников, вдохновил Елену Трофимову. «Современное поколение работников чтит традиции, следит за садом, вкладывая в это частичку своей души»,– написала она.Заместитель директора газопромыслового управления Фанур Ахмадеев предложил юным талантам поучаствовать в подготовке послания будущим работникам газового комплекса, которое будет заложено в капсулу и скрыто под глыбой на скважине №13, откуда впервые получен оренбургский газ.Экскурсии студентов на производство стали хорошей традицией. «Поддержка Общества «Газпром добыча Оренбург» в формировании кадров, которые могут эффективно освещать вопросы экономической сферы, значима не только для нас, но и для региона в целом», – заметила Юлия Кудашова, заведующая кафедрой связей с общественностью и журналистики. Работы получились разные, ведь у каждого журналиста своё перо, свой взгляд. Эти очерки, заметки, статьи и корреспонденции могут стать импульсом к началу покорения вершин деловой журналистики.
На фото: Начальник службы по связям с общественностью и СМИ ООО «Газпром добыча Оренбург» Иван Кузаев, поздравляя победителя конкурса Сергея Городецкого, отметил яркую индивидуальность его работы.
Фото Евгения Булгакова