@author Елена Савельева
@title Простые желания профессора Вялковой
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/prostye-zhelaniya-professora-vyalkovoy/
Заведующая кафедрой факультетской педиатрии, эндокринологии ГБОУ ВПО «Оренбургский государственный медицинский университет» МЗ РФ, доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач РФ, научный руководитель регионального детского Нефрологического центра, главный внештатный педиатр-нефролог министерства здравоохранения Оренбургской области, вице-президент ТОДН России Альбина Александровна Вялкова. Её рабочий график расписан по часам. В течение дня необходимо успеть столько, сколько запланировано. Она возвращается с работы поздно вечером, обожает свой дом, родных и близких. Коллектив кафедры успешно сотрудничает с ведущими научными центрами Российских НИИ и вузов Москвы и Санкт-Петербурга, Казани, Минска. Под руководством Альбины Александровны на кафедре ведутся научные исследования в области клинической нефрологии детского возраста, выполнены крупные научные программы, подготовлено более 40 докторов и кандидатов наук. В Оренбурге организована и проведена первая в России международная школа детских нефрологов под эгидой Европейской (ESPN) и Международной (IPNA) ассоциаций. Исследования, проводимые кафедрой совместно с другими научными и клиническими организациями по изучению патогенеза, клиники заболеваний почек, разработке новых методов диагностики и лечения нефропатии, осуществляются с использованием современных исследовательских технологий. Результаты исследования направлены на улучшение диагностики, повышение эффективности лечения, ускорение реабилитации и скорейшую социализацию пациентов.С Альбиной Александровной мы встретились в областной детской клинической больнице, на базе которой с первых дней её открытия ведётся додипломная и последипломная подготовка детских врачей и специалистов в области педиатрии, нефрологии, эндокринологии, гастроэнтерологии. В перерыве между занятиями появилось небольшое окно.Много раз вновь и вновь звонил «сотовый». Альбина Александровна, извинившись, отвечала всем коротко и по существу. Собеседник она приятный во всех отношениях – умеет слушать и говорить откровенно, по душам. – Альбина Александровна, Вы известный учёный, доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач РФ, автор более 700 научных трудов, у Вас много наград, в том числе правительственные, президента РФ. Коллектив кафедры – обладатель диплома «Золотая кафедра России» и медали имени Вернадского. Скажите, свою будущую профессию выбирали сердцем?– Почему выбрала профессию врача? Это было совершенно осознанно. В нашей семье много медиков, в том числе мама и моя сестра. В детстве мы с сестрой часто приходили к маме в «больничку». У неё был особый порядок, особая тишина в коридорах. Между дежурствами её часто вызывали к больным – я знала, что это необходимо и что она обязательно поможет пациенту. Мне всё нравилось. Никогда не сомневалась, что я буду медиком и только медиком. – Детский доктор – это особая, очень важная специальность, это очень высокая миссия, это призвание?– Совершенно согласна. Объясню почему. Рост и развитие детей в разные периоды детства имеют свои закономерности. Детский доктор владеет знаниями о закономерностях роста и развития ребёнка в периодах, которые абсолютно различаются у новорождённого и дошкольника, младенца, школьника, подростка. Организм ребёнка – высокоорганизованная индивидуализированная (персонифицированная) система с прямыми, обратными связями, связанными между собой функционально. Очень важно у каждого ребёнка выявить эти особенности, помочь ему расти здоровым, дать рекомендации и назначить лечение точечно с учётом его генетического паспорта и индивидуальных особенностей. Это непросто. Ответственность врача за жизнь и здоровье ребёнка очень высокая. Необходимы не только глубокие знания, опыт, но и работа с семьёй – мамой, папой, дедушкой, бабушкой. А помогает в этом любовь к детям. Дети – наше будущее, дети – это всё!– У Вас много учеников, более 40 врачей имеют учёные степени. Вы создали школу педиатров-нефрологов. Что должен делать наставник, чтобы в него поверили? – Уметь отдавать. Я благодарна своим учителям. И наставниками меня жизнь одарила: рядом со мной работали великие люди. Я у них многому научилась. Безусловно, я горжусь и своими учениками. Помню, мне папа как-то сказал: «Научись хорошо работать, всегда уважай людей, владей собой, и всё получится!». Я счастлива, что нахожусь в рядах тех, кто посвятил свою жизнь детям. Я – детский врач, учёный, педагог. Чем больше занимаюсь этим делом, тем сильнее оно меня увлекает. Идёт время, а кафедра становится мне всё более родной, потому что я сопричастна к её развитию, взяла ответственность за реализацию идей моих учителей, и, учитывая, сколько сил отдано этому, я особо оценила, насколько важна педиатрия в медицине, в обществе, как может она серьезно влиять на сохранение здоровья нации.– А какая Вы по характеру? Как себя оцениваете?– Трудно саму себя оценивать, но попробую. В нашей семье очень ценится трудолюбие, честность, желание помочь людям, целеустремлённость, высокая ответственность.Однажды утром папа спросил меня: «У тебя что сегодня, соревнования? Не подведи школу!». Я знала – если бежишь, то должна хорошо пробежать. Не должна была подвести школу. В Саракташском районе в эстафетах на короткие дистанции добилась первого места в лёгкой атлетике – бег, прыжки в длину и в высоту. – Вам больше нравится дарить или получать подарки? Ваши мечты и желания?– Если кому-то нужна моя помощь, я помогаю. Меня это радует. Я хочу, чтобы мир стал добрее (уверена, что доброта спасёт мир). А ещё я хочу, чтобы мы умели радоваться: солнышку, снегу (его много намело нынешней зимой), встречам, дождю и метели, успехам других людей, победам своих учеников.– Вы не отступаете перед трудностями?– Я не люблю сдаваться. Это, видимо, дух спортсмена. Мне всегда нравилась лёгкая атлетика. – Вы – ранимая?– Я не терплю, когда обижают слабых, болезненно отношусь к несправедливости, изменам, предательству.– Ваша профессиональная дорога, какая она?– Моя первая профессиональная школа – это больница имени Н.И. Пирогова, затем – ОрГМУ – известный в России вуз, очень значимый в нашем регионе и на уровне Федерального округа, а затем моя кафедра, которой я заведую уже 25 лет. Очень надеюсь, что мои талантливые ученики будут участвовать и в развитии вуза, и в развитии кафедры. Уверена, что они будут достойны своей alma mater.В моей трудовой книжке две записи: 1972 г. – «врач-педиатр МСЧ «Стрела» (больницы имени Н.И. Пирогова), 1975 г. – переведена в Оренбургский государственный медицинский институт: аспирант, ассистент, доцент, профессор, завкафедрой…». Я этим горжусь. Моя профессиональная дорога – это очень счастливая дорога к профессии врача-педиатра, нефролога, обладающего клиническим мышлением и способного разобраться в диагнозе без сложных устройств. Мой муж – мой одноклассник, моя семья (дочки и их мужья, внуки) и моя профессиональная дорога – это моя счастливая судьба.– Профессиональный путь для дочек выбирали Вы с мужем или они сами?– Мы их всегда поддерживали, решение, кем быть, принимали, конечно, они сами. А мы научили их учиться, работать. У нас очень самостоятельные дети. Даже в детский сад они ходили сами (я наблюдала за ними, конечно). В музыкальной школе они занимались с 5-летнего возраста. Среднюю школу окончили с отличием (золотые медали), имеют по два высших образования, любимую работу.– Вы в прекрасной форме. Как Вам это удаётся? Есть какой-то секрет?– Нет секретов. Я просто работаю и люблю людей. Я умею радоваться. Радость – это вдохновение. Она придаёт силу. Много-много радости за учеников, которые успешно защитились и продолжают работать врачами. У меня в жизни есть определённые успехи. Золотая медаль в школе – это моя первая серьёзная оценка, первый старт. – Вы работаете с разными поколениями врачей. У сегодняшней молодёжи есть шансы на хорошее будущее?– Приходится слышать – «слабое поколение». Никакое оно не слабое. Могу сказать с уверенностью, работая с детьми, подростками, студентами, – это талантливые люди. У нас хорошая молодёжь. У неё прекрасное будущее. Молодёжь нужно хорошо учить и искренне любить, её нужно уважать. Мы должны ценить их таланты, инициативы и желания. А мы – это мама, папа, бабушка и дедушка, учитель в школе, педагог в вузе и даже прохожий на улице.А пожелала бы я новому поколению – не делать крупных ошибок в молодости, постоянно развиваться и научиться хорошо работать; уметь читать литературу и ежедневно работать над своей душой, быть ответственным перед собой и людьми. Я хочу пожелать молодым больше заботиться о своём здоровье, быть в хорошей физической форме: бегать, прыгать, путешествовать; уметь любить, уважать родителей и старших, не быть равнодушными. «Желание – это много возможностей. Нежелание – это много причин». В заключение хочу сказать, что я надеюсь – наше государство будет действовать активно в тех направлениях, которые будут способствовать развитию будущего.– Чего Вы ждёте от жизни, есть какие-то давние или новые пожелания?– Я очень хочу, чтобы все мои родные и близкие были живы и здоровы, хочу радоваться за детей, внуков, учеников и коллег. Пусть развивается мой родной университет, кафедра, мой город, пусть чаще улыбаются его жители. Пусть повторяются путешествия и вёсны.