@author Константин Копылов
@title Форум на старте
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/forum-na-starte/
Другой формат
С каждым годом малый и средний бизнес набирает обороты, играет всё более заметную роль в экономике города. Сегодня большую часть налоговых поступлений в городской бюджет обеспечивают именно субъекты предпринимательства. В малом и среднем бизнесе занято более 195 тысяч оренбуржцев – это почти две трети трудоспособного населения города. И поэтому от того, насколько устойчиво работает и какими темпами развивается этот сектор экономики, зависит качество жизни горожан и развитие Оренбурга в целом.
Свою историю бизнес-форум начинал с того, что по инициативе администрации Оренбурга проводились собрания предпринимателей, в ходе которых власть и представители бизнеса обсуждали актуальные вопросы.– Бизнес-форум в Оренбурге мы проводим в 11-й раз, поэтому у нас уже накоплен огромный опыт, – рассказывает Андрей Анатольевич. – В силу этого, мы постарались использовать все самые лучшие наработки прошлых лет при организации бизнес-форума этого года. При этом учитывали ту ситуацию в экономике, которая сложилась на данный момент. В мероприятии примут участие предприниматели города, руководители городской администрации и Правительства Оренбургской области, представители контрольно-надзорных органов, руководители банков, лизинговых компаний и других структур, работающих в сфере поддержки бизнеса.В этом году бизнес-форум начнётся с мероприятия, которое пройдёт накануне основной программы. Таким своеобразным началом станет бизнес-завтрак, он состоится на базе ресторана «Дубрава», расположенного на улице Монтажников, 20/3.– Идея взята у Торгово-промышленной палаты (ТПП)Оренбургской области, именно они первыми стали организовывать бизнес-завтраки, – продолжает Андрей Кириллов. – В ходе такого мероприятия встречаются за чашкой чая предприниматели и обсуждают актуальные проблемы. Поэтому мы обратились в Торгово-промышленную палату, чтобы они помогли в организации. Именно на этой встрече мы презентуем новую структуру, так называемый «Институт доверия». Как я уже сказал, бизнес-завтрак проводится под эгидой ТПП Оренбургской области и уполномоченного по защите прав предпринимателей. Поэтому «Институт доверия» – это проект этих двух структур. Заключается он в том, что они хотят объединить всю инфраструктуру и все подразделения, которые сейчас работают в сфере поддержки малого и среднего бизнеса. Сюда входят как общественные организации, государственные образования, так и различные фонды. Всё это необходимо для того, чтобы предприниматели могли озвучивать свои проблемы. Ведь не секрет, что у малого и среднего бизнеса возникают сложности с контролирующими органами, силовыми структурами. Нам бы хотелось, чтобы подобные ситуации решались в рамках правового поля. Чтобы не было никаких перегибов со стороны надзорных органов. «Институт доверия» станет такой площадкой, где будет сформировано доверие между бизнесом и властью. Тем более что это перекликается с главным девизом форума – «Город – бизнесу, бизнес – городу». 
В рамках одного дняЕсли ранее проводилось несколько круглых столов до самого форума, то в этом году организаторы постарались всё сжать и провести в один день. Это сделано для того, чтобы предприниматели могли выбрать для себя то, что будет интересно именно им.Во-первых, уже по традиции будет организована выставка местных товаропроизводителей и финансовых организаций. Выставка откроется с 10 часов и будет работать почти на протяжении всего дня. – Традиционно на выставку мы приглашаем всех предпринимателей, заявки мы продолжаем активно принимать, – поясняет Андрей Кириллов. – Для их подачи можно обратиться в Комитет потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства города Оренбурга. Во-вторых, в рамках бизнес-форума пройдёт встреча власти и бизнеса. Глава города Евгений Арапов встретится с бизнес-сообществом Оренбурга. В рамках встречи предприниматели будут проинформированы о главных нюансах развития бизнеса в областном центре. Но самым главным моментом этого мероприятия станет живой диалог, в ходе которого предприниматели смогут задать любые вопросы Главе города Оренбурга Евгению Арапову и представителям администрации города, сотрудникам контролирующих органов, членам Правительства Оренбургской области. Ни один из вопросов не останется без ответа.Кроме этого, в этот же день в рамках форума пройдёт ряд семинаров. Один из них будет посвящён теме «Как защитить сервер и сайт компаний от внешних и внутренних повреждений». – Мы проводим данный семинар при содействии ТПП Оренбургской области и приглашаем принять в нём участие руководителей организаций, предпринимателей, – рассказывает исполняющий обязанности председателя комитета потребительского рынка и развития предпринимательства. – Вопрос данный очень актуальный, мы его вынесли на семинар на основе анализа мнений предпринимателей. Дело в том, что в условиях экономического кризиса некоторые работники организаций ведут себя не в рамках закона. И стараются незаконными способами выкрасть информацию, особенно это касается тех отраслей, где применяются высокие технологии. Такие факты отмечены в Оренбурге, и в результате этого у предприятий возникали финансовые проблемы. На этом семинаре мы постараемся рассказать руководителям организаций, как выстроить рабочие отношения, чтобы информация не утекла с предприятия.Другим мероприятием бизнес-форума станет деловая игра. Она проводится совместно с Оренбургской бизнес-школой. Игра станет полезной особенно для начинающих предпринимателей.Затем состоится мастер-класс «Роль бережливого производства в эффективном управлении предприятием». Тема актуальная в условиях экономического кризиса, когда многие предприниматели вынуждены заниматься оптимизацией бизнеса. Специалисты дадут грамотные советы, как правильно организовать оптимизацию. Для этого организаторы форума привлекут представителей тех предприятий, где процесс оптимизации был организован продуманно и правильно. Данное мероприятие проводится вместе с ассоциацией выпускников президентской программы подготовки управленческих кадров.Другой семинар будет посвящён проблемам реализации алкогольной продукции на территории города Оренбурга. Как известно, с начала 2016 года были ужесточены правила реализации алкогольной продукции. Вводится поэтапно специализированная отчётность о реализации алкогольной продукции. Невыполнение данных норм законодательства грозит большими штрафными санкциями. Вопросов в этой сфере много, поэтому и организован данный семинар.По сложившейся традиции все участники смогут воспользоваться услугами улицы бесплатных консультаций – здесь на вопросы предпринимателей ответят специалисты контролирующих и надзорных органов.– Традиционно для проведения бизнес-форума мы привлекаем наших спонсоров, – резюмировал Андрей Кириллов. – На протяжении многих лет главным из них является ООО «Газпром добыча Оренбург». Кроме этого, в качестве постоянных спонсоров выступают банковские и финансово-кредитные организации города Оренбурга. Мы благодарны всем, кто оказывает поддержку в организации этого мероприятия.
К сведению
В связи с ростом заболеваемости гриппом и ОРВИ на территории города проведение бизнес-форума предпринимателей «Город – бизнесу, бизнес – городу» переносится на 25 февраля.
СправкаС вопросами и заявками на участие в форуме обращаться по телефонам: 98-74-17, 98-72-95, 98-73-95 – отдел по предпринимательской деятельности администрации города Оренбурга (пр. Парковый, 2, каб. 3), 67-11-03, 67-11-02 – оператор выставки ООО «УралЭкспо».Финансовые условия участия предприятий-производителей (предприятий бытового обслуживания и услуг) и заявка на участие размещены на официальном интернет-портале города Оренбурга (www.orenburg.ru).