@author Елена Шкатова
@title Город зажигает огни
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/gorod-zazhigaet-ogni/
В вечернее время Оренбург будет сиять световой иллюминацией. Все магистральные улицы города будут оформлены световыми элементами и гирляндами, на зданиях оборудуют парапетное освещение. Например, улицу Советскую украсят 100 световых элементов.Главная ёлка традиционно будет располагаться в сквере у Дома Советов. И, как всегда, сквер превратится в волшебный новогодний сад.– Мы прикладываем все усилия, чтобы это место оставалось самым красивым и отличалось от других площадок праздника, – отметила главный художник Оренбурга Наталия Бровко. – Основным убранством главной площадки будет ёлка. Её высота вместе со звездой составляет 15 метров. В этом году появятся дополнительно 60 новых шаров. Сверкать она будет 12 вертикальными светодиодными гирляндами и 72 горизонтальными. Главное её отличие – конструкция, позволяющая ей вращаться. Не обойдётся и без традиционных ледяных фигур. Хотя с каждым годом из-за погодных условий их становится всё меньше. В этом году основной объём льда будет задействован в качестве дополнительных элементов к оформлению больших горок. Сквер украсят фигуры Деда Мороза и Снегурочки, Жар-птицы. Ледяной домик и лабиринт, так полюбившиеся оренбуржцам, тоже будут установлены. Три входа в сквер украсят красочными арками. В прошлом году появился интересный объект в центре сквера – световой фонтан. В этом году конструкцию доработают. Какие ещё сюрпризы ждут горожан, станет известно в день официального открытия ёлки, которое состоится 26 декабря в 18.00. А перед этим пройдёт парад снеговиков.– В этом году в сквере установят сказочный сундук для рисунков. Авторы их примут участие в конкурсе на призы Главы города Оренбурга. Поэтому я предлагаю уже сейчас юным оренбуржцам взяться за краски, – сказала Наталия Бровко. – Лучшие рисунки будут потом размещаться на центральных улицах города.Всего в областном центре установят более 500 ёлок, из них 40 – хвойных, 400 – светодиодных. Оренбуржцы также могут принять участие в украшении города. Уже завтра стартует традиционный конкурс на лучшее новогоднее оформление, по итогам которого определят лучшее оформление частного домовладения, торговых объектов, промышленных предприятий и организаций, общественных зданий и жилых многоквартирных домов.