@author Константин Копылов
@title Массовый забег
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/massovyy-zabeg/
С утра, когда ещё только начинались организационные приготовления, на старте уже было не протолкнуться. Сторонников здорового образа жизни не испугали ни мороз, ни ветер. Состав участников тоже был самого разного возраста – от совсем юных ребят до убелённых сединой ветеранов. Как и положено, старт гонкам дали в ходе торжественного открытия представители областной и муниципальной власти. Многие из них и сами стали участниками всероссийского массового лыжного забега. Одним из таких постоянных участников является председатель Законодательного Собрания Оренбургской области Сергей Грачёв.– В этом году «Лыжня России» стартовала в 34-й раз, я и сам принимал участие в большинстве забегов, – обратился к горожанам Сергей Иванович. – Вижу, что и сегодня в лыжном забеге бегут постоянные участники, причём самых разных возрастов. Лыжня в этом году тоже отличная, рад, что организаторы учли пожелания тех лыжников, которые занимаются «классикой».От имени депутатского корпуса Оренбургского городского Совета с приветственным словом к горожанам обратился председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.– «Лыжня России» – это мероприятие, в котором может принять участие любой желающий. По сути, это большой праздник – праздник хорошего настроения, здоровья, общения, праздник лыжни! Наверное, не случайно в этом году он выпал на 14 февраля, День всех влюблённых. Сегодня здесь собрались все, кто любит спорт! Радует, что много молодых людей пришло отметить этот праздник по-спортивному. Растёт число и семейных команд, что не может не вызывать гордости за оренбуржцев!Заместитель Главы города по градостроительству, земельным вопросам и дорожному хозяйству Геннадий Борисов в приветственном обращении отметил важность здорового образа жизни для всех поколений оренбуржцев.– Данное мероприятие имеет уже богатую и насыщенную событиями историю, в этом году оно проводится в 34-й раз, – отметил Геннадий Анатольевич. – Мне бы хотелось, чтобы сегодня каждый участник лыжного забега получил в первую очередь заряд бодрости и хорошего настроения. Призываю всех горожан принимать активное участие в таких массовых мероприятиях, как «Лыжня России», и своим примером показывать молодёжи необходимость вести здоровый образ жизни.
Лыжный стартТе, кто принимает участие не первый год, заранее готовили инвентарь, многие совершали лёгкую пробежку по трассе. Одними из первых на лыжную трассу встали пожилые любители лыжного спорта, чтобы преодолеть километровую трассу.– Вышел с отличным настроением, и дистанцию пройти готов с хорошим результатом. Участие принимаю каждый год. Был участником лыжни в других городах, даже совершил забег в городе Юрмала. Стараюсь вести здоровый образ жизни, не пью и не курю, – поделился накануне старта Анатолий Гаврилов, ветеран Великой Отечественной войны.Пожилой спортсмен скоро будет отмечать 80-летний юбилей, несмотря на свой почтенный возраст, уверенно держится на лыжах. В этом году организаторы наградили Анатолия Сергеевича специальным призом за многолетнее участие в забеге «Лыжня России».– Прихожу на лыжню каждый год, а впервые на лыжи встал в 1947 году и начиная с того времени был участником Всесоюзного лыжного забега. На «Лыжне России» в 2007 году стал победителем среди ветеранов. Трасса в этом году просто отличная, бежать было одно удовольствие. Мне немного не хватило сил, чтобы попасть в тройку лидеров. Но я не считаю главным для себя оказаться на пьедестале почёта, самое важное – это участие.Есть среди ветеранов и новички – те, кто впервые принимает участие во Всероссийской лыжной гонке. Одним из таких в этом году стал Игорь Ротарь.– Я всегда собирался пробежать лыжную дистанцию здесь, в Зауральной роще, но каждый год появлялись препятствия, а в этом году повезло. А так стараюсь всю зиму бегать на лыжах, а летом катаюсь на велосипеде. Хотел бы сказать спасибо организаторам этого спортивного праздника за подготовку отличной лыжни. Бежать для меня было одно удовольствие.Открыли спортивный праздник участники VIP-забега, уже по традиции в нём бегут областные и городские депутаты, представители исполнительной власти, руководители предприятий и организаций города Оренбурга.В этом году победу среди женщин в этой почётной номинации одержала заместитель министра физкультуры, спорта и туризма Оренбургской области, двукратная олимпийская чемпионка биатлонистка Елена Кальянова.– Для меня этот забег не является соревновательным, он скорее всего предоставляет возможность показать, что человек ведёт здоровый образ жизни, что ему покоряется лыжня в любом возрасте, – поделилась впечатлениями после забега Елена Павловна. – Я настраивалась на то, что трассу пройду спокойно, рядом со своими соперниками, но получилось как у спортсменки – вырвалась вперёд. Лыжный спорт стараюсь не оставлять, хотя не всегда для этого есть время. А от сегодняшнего праздника я просто получила удовольствие и провела время с пользой для своего здоровья.Одной из участниц забега на протяжении шести лет является и депутат Оренбургского городского Совета Елена Иванова. Оренбургский городской Совет в первом забеге массовой лыжной гонки представляла целая команда. Депутаты бежали дистанцию в 2000 метров.– Пробежала с отличным настроением, лыжная трасса хорошая, почти не заметила для себя, как я её преодолела, – говорит Елена Викторовна. – Считаю, что полезно было бы каждому оренбуржцу принимать участие в таком массовом забеге. Я участвую в «Лыжне России» уже шестой год и никогда об этом не жалела. Получаю всегда только положительные эмоции, к тому же показываю пример своим ученикам.Наиболее многочисленными по составу стали забеги юношей и девушек, самую большую по составу команду представили воспитанники Президентского кадетского училища. Но победа досталась Павлу Суханову, ученику лицея №3. В «Лыжне России» он участвует с юных лет, впервые пробежал вместе с родителями в семейном забеге.– С 12 лет занимаюсь лыжами на профессиональном уровне, до этого пробовал себя ещё и в футболе. Но сейчас уже окончательно определился, что лыжный спорт доставляет мне больше удовольствия. К тому же у меня уже есть несколько значимых побед на городских и областных турнирах. На этих соревнованиях победителем стал впервые. Для меня это было несложно, скорее даже проще, чем если бы это, были бы соревнования профессионалов. Но, несмотря на это, и здесь надо было выкладываться на полную силу. Результатом своим доволен, меня переполняет радость и гордость, что стал победителем!У девушек в этом забеге первой к финишу пришла Мария Кальянова.– Пробежала с лёгкостью, трасса хорошая, да и одержать победу большого труда не составило, ведь занимаюсь лыжами уже не первый год.Несмотря на результаты соревнований, большинство участников лыжного забега остались довольными, а многие ещё и после окончания мероприятия продолжали скользить по лыжной трассе.
Справка «ВО»«Лыжня России» проводится ежегодно с 1982 года, и из года в год количество её участников постоянно растёт. Лыжный марафон в этом году прошёл в 72 регионах России – от Дагестана до Ямало-Ненецкого автономного округа. Самый массовый старт состоялся в Подмосковье, но и в других регионах мероприятие тоже было масштабным. В Оренбургской области в массовом старте участие приняли более 80 тысяч жителей региона.