@author Константин Копылов
@title Диалог на одном языке
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/dialog-na-odnom-yazyke/
Каждый из этих ребят имеет за плечами не только учёбу в Школе молодого политика, но и реальный опыт политической деятельности. Все они на данный момент представляют интересы своих сверстников в муниципальных молодёжных палатах. И многие из них в будущем планируют связать свою жизнь именно с политикой. Общение ребят с председателем Оренбургского городского Совета проходило в неформальной обстановке. В первую очередь Андрей Анатольевич поблагодарил молодых людей за неравнодушие и активную жизненную позицию и подчеркнул, что именно молодёжи предстоит сыграть одну из ведущих ролей на предстоящих выборах Государственной Думы России и Законодательного Собрания Оренбургской области. Ведь во многом от участия молодого поколения в выборах будет зависеть их результат. Как следствие этого – и ближайший курс развития страны и региона на ближайшие несколько лет.– Надо сказать, что последние выборы показывают, что только десять процентов от проголосовавших являются представителями молодёжи, – отметил Андрей Шевченко. – При этом я не могу сказать, что молодых людей не интересует совсем политическая жизнь. Как раз встречи с молодёжью подтверждают обратное. Возможно, причина в том, что молодёжь не находит в программах кандидатов что-либо интересное для себя. А возможно, на это влияет отсутствие пока ярких лидеров в молодёжной среде, которые реально могли бы представлять интересы молодёжи. Хотя последние муниципальные выборы показали, что молодые кандидаты как раз-таки имели успех, многие из них сегодня являются депутатами. Андрей Шевченко напомнил молодым политикам, что власть – это прежде всего ответственность перед людьми. И если человек не уверен в своих силах, в том, что, дав обещание, приложит все силы для его выполнения, то заниматься политикой не стоит. – Нужно всегда быть готовым выслушать людей, понять их проблемы и оказать помощь в их решении. Когда мы говорим об ответственности власти, то она начинается уже с выборов. Если мы во время выборов подойдём к ним ответственно, то и результат будет устраивать всех. Во время диалога Андрей Шевченко поблагодарил ребят за активную работу в молодёжных палатах муниципальных образований и отметил, что создание в Оренбурге молодёжной палаты – вопрос практически решённый. 
О проблемахВо второй части встречи ребята активно задавали Андрею Шевченко вопросы. Причём все они носили разноплановый характер – от социально-экономической обстановки в стране до проблем местного значения. К примеру, в продолжение темы выборов председатель молодёжной палаты Илекского района Александр Лагода поинтересовался:– На какую целевую аудиторию нужно рассчитывать молодым кандидатам, намеревающимся участвовать в муниципальных выборах? На кого нам больше опираться – на сверстников или, наоборот, сделать акцент на представителях более старшего поколения?– Здесь однозначного ответа дать нельзя, – ответил Андрей Шевченко. – Этот процесс уже называется выборными технологиями. Если человек хочет поучаствовать в избирательной кампании и тем самым получить некий пиар для себя, то это одно, и совсем другое, если он хочет выиграть выборы, чтобы затем активно решать проблемы людей. Рассчитывать можно на любую аудиторию, но при этом ты должен понимать проблемы этих людей и быть готовым к их решению.Молодых политиков интересовали вопросы дальнейшего благоустройства областного центра. В частности, ребята поинтересовались судьбой парка железнодорожников и даже предложили идею его обустройства. Не осталась без внимания актуальная тема уборки снега с городских улиц. Многие ребята задавали вопросы, касающиеся жизни их муниципальных образований. Ни один из озвученных вопросов председатель Оренбургского городского Совета не оставил без внимания.
Будущее – за молодымиПодводя итоги встречи, Андрей Шевченко подчеркнул, что сегодня власть и молодёжь многие вопросы могут решать сообща. – Всегда было важно подобное взаимодействие власти и молодёжи, – резюмировал он. – Когда есть такой диалог, то это подтверждает, что есть понимание власти и её действий на разных уровнях. Те ребята, которые участвовали во встрече, – это молодёжные лидеры, и когда мы говорим о наличии обратной связи, то кто как не они являются проводниками тех идей, которые есть у нашей молодёжи. Мне было интересно услышать их мнение по актуальным вопросам, послушать их предложения. На мой взгляд, их жизненная позиция определяет политическую ситуацию сегодня и, конечно же, будет иметь влияние и в будущем.В свою очередь ребята остались довольны общением, высказав пожелание проводить такие неформальные встречи чаще.– Встреча была очень интересной и полезной, думаю, что со мной согласятся все ребята. Такой формат диалога представителей власти и молодых политиков пока является для нас новинкой. Нам очень приятно, что политики с нами хотят общаться. А самое главное – слышат наши проблемы. Мне понравилось, что на все вопросы Андрей Анатольевич дал ответы и пообещал оказать поддержку, – сказал Руководитель регионального отделения «Молодой гвардии Единой России» Сергей Шишов.
СправкаМолодёжные представительные органы были сформированы в Оренбуржье в 2014 году в 39 территориях региона. Однако пока их нет в Оренбурге и Пономарёвском районе.