@author Константин Копылов
@title Покупаем своё!
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/pokupaem-svoyo/
Именно эти слова стали девизом ярмарки-выставки. Обилию представленных товаров на ярмарке могли бы позавидовать любые торговые центры. Чего здесь только не было! Только сортов винограда, выставленных на продажу, было около 200 видов. И что самое главное – все они выращены в наших природных условиях. Полки буквально ломились от обилия и другой продукции садоводов. У всех, кто пришёл на ярмарку, была отличная возможность сделать основательные запасы на зиму. И большинство горожан не преминуло этим шансом воспользоваться в полной мере.– Мы всегда, как только наступает осень, ждём проведения городских ярмарок, – делится мнением Анна Хорькова. – На ярмарках можно купить качественную и дешёвую продукцию. Поэтому делаем запасы картофеля, лука, капусты, моркови и других овощей. Покупаем впрок, чтобы лишний раз зимой не ходить по магазинам.– Нас как пенсионеров привлекают, прежде всего, низкие цены на овощи и другие товары, – присоединяется к разговору Николай Симоненко. – Меня всегда радует, что на ярмарках весь товар расположен компактно и ходить далеко не надо. А если говорить о качестве, то ещё не было ни одного года, чтобы приходилось жаловаться на продукцию. Поэтому могу только выразить слова признательности городским властям за организацию такой ярмарки.Кроме садоводов в мероприятии приняли участие около 70 товаропроизводителей, выпускающих продовольственные и промышленные товары. Весь их ассортимент можно было приобрести здесь на ярмарке, всё было представлено также по доступным ценам.На протяжении всего ярмарочного дня, а торговля и выставка работали почти весь день, гостей и участников мероприятия развлекали своими выступлениями творческие коллективы города Оренбурга. А также организаторы подготовили различные викторины, конкурсы, розыгрыш лотереи. Во всех творческих и развлекательных мероприятиях могли принять участие как взрослые, так и детвора.Организаторами ярмарки-выставки выступили по традиции власти города. В торжественной церемонии открытия приняли участие заместитель Главы города Оренбурга по экономике и финансам Елена Ремизова и заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.По словам Елены Ремизовой, подобные мероприятия имеют важное значение как для производителей, так и для потребителей, которыми являются горожане. Именно такие ярмарки позволяют продемонстрировать экономический потенциал наших малых предприятий и предоставляют им возможность показать свою продукцию. В то же время горожане могут купить по доступным ценам качественный, а главное, наш товар.Обращаясь к участникам и гостям мероприятия, Ольга Березнева отметила, что выставка-ярмарка – это хорошая возможность для товаропроизводителей представить свою продукцию горожанам, а для оренбуржцев – приобрести товар из первых рук и по выгодной цене.– Выставка проходит в нашем городе традиционно. Большое разнообразие мясной и хлебобулочной продукции, колбас и овощей в очередной раз наглядно показало, на что способны оренбургские производители. Мы гордимся тем, что местные товары лучше и качественнее привозных. Сегодня здесь много продавцов и много покупателей, к палаткам выстроились большие очереди. Выставка удалась! – отметила Ольга Березнева.Она выразила уверенность, что продукция местных предприятий будет появляться на прилавках оренбургских магазинов всё чаще.Больше всего гостей ярмарки-выставки привлекала та часть, где была представлена продукция оренбургских садоводов. Каждое садовое товарищество подготовило свою собственную импровизированную творческую площадку. Таким образом, садоводы рассказали о своих достижениях. А таких у них было в этом сезоне много! Но самое главное, чем хвастались почти все садоводы, – это, конечно же, свой урожай. Особой гордостью садоводов был виноград. У местных садоводов уже несколько лет работает объединение местных виноградарей. На этот раз все участники представили более 200 сортов местного винограда. – Виноград – культура хоть и неприхотливая, но в наших условиях требует особого ухода, – рассказывает виноградарь-любитель Виктор Худяков. – Мы с супругой выращиванием винограда занимаемся уже много лет, сейчас у нас более 80 сортов. Советую всем садоводам выращивать виноград – культура полезная, а само занятие очень увлекательное.Все желающие могли приобрести саженцы винограда, которые уже спокойно можно выращивать в оренбургских условиях.В конце ярмарочного дня организаторы подвели итоги городского конкурса «Покупаем своё, оренбургское!». Здесь же были также подведены итоги и награждены победители и участники традиционного конкурса «За высокие урожаи!».