@author Константин Копылов
@title Юные триумфаторы «Кожаного мяча»
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/yunye-triumfatory-kozhanogo-myacha/
Путь к победе– Евгений Александрович, расскажите о том, как была создана Ваша команда и в чём особенность турнира «Кожаный мяч»?– С ребятами мы занимаемся уже четыре года, команда образовалась в 2012 году. На подобных турнирах участвовали два года назад. На тот момент впервые в истории Оренбургской области мы выиграли соревнования Уральско-Приволжского округа. Сам турнир «Кожаный мяч» проходит в четыре этапа и считается массовым соревнованием по футболу в стране. Первый этап проходит на районном уровне, затем идут областные соревнования, потом проходят турниры в Уральско-Приволжском федеральном округе. В 2014 году мы попали на четвёртый этап, он проходил в Краснодаре. Но там стали только четвёртыми. И тогда мы с ребятами поставили перед собой цель добиться призового места.– Ваша команда называется «Стрела». С чем был связан такой выбор названия? – У нас в команде собраны ребята из разных населённых пунктов Оренбургского района – Донгуз, Первомайский, 9 Января, Нижняя Павловка. Ранее сборная Оренбургского района так и называлась «Стрела». В её состав входили взрослые игроки, и образовалась она в 70-х годах прошлого века. Она действовала при Донгузском военном полигоне, отсюда и её название «Стрела». – Как проходил отбор игроков в команду?– У каждого из ребят есть свои команды и тренеры. Мы как минимум раз в два месяца проводим внутренние районные соревнования. Во время таких турниров и проходит отбор лучших игроков. Из них мы формируем сборную Оренбургского района. Костяк команды образовался почти сразу. Если сравнивать с предыдущим турниром, то в состав команды были включены пять новых игроков.От турнира к турниру– Евгений Александрович, назовите самые яркие достижения Вашей сборной за последние годы?– Начиная с 2012 года мы сразу стали чемпионами города Оренбурга в своей возрастной группе. В том же году победили на чемпионате Оренбургской области по мини-футболу. В 2014 году наши ребята становились несколько раз победителями как городских, так и областных соревнований. Кроме этого, в том же году мы выиграли соревнования Уральско-Приволжского округа и заняли четвёртое место в турнире «Кожаный мяч» в Краснодаре. Кроме этого, мы участвуем в масштабном турнире, который проводит РЖД, он называется «Локобол». В этих соревнованиях мы обыграли на городском этапе команду «Газовик» и вышли на турнир Уральского федерального округа, заняли второе место. Затем мы попали в финал в Москву, правда, результат был не очень хороший. Но уже сам факт того, что мы играли на таком турнире в финале, был большой удачей. До этого даже профессиональная команда ФК «Газовик» не могла на него пробиться. В 2015 году мы также выиграли почти все городские и областные соревнования и в этом году уже добились победы на турнире «Кожаный мяч». То, что нам удалось попасть в Нижний Новгород, было результатом наших предыдущих побед. Всего в этом турнире в ходе четырёх этапов участвовало около 40 тысяч команд.– Какой матч на турнире в Нижнем Новгороде стал самым трудным для Ваших ребят?– На мой взгляд, наиболее трудными стали первый и последний матчи. Трудность первого заключалась в том, что мы только приехали и сразу вышли на поле. Соперников своих толком не успели изучить, да и сами наши ребята волновались. В первом матче мы встречались с командой из Иркутска «Шахтёр». Команда очень техничная, все ребята по уровню игры такие же, как наши. Правда, физически они были сильнее и выше по росту. Так получилось, что наши ребята из всех команд турнира уступали в росте почти всем. С «Шахтёром» первый тайм прошёл с нашим преимуществом, второй, наоборот, выиграли они. Мы успели реализовать все свои голевые моменты. А им не удалось, в итоге мы стали победителями. В последнем матче наши ребята уже, как говорится, перегорели, немного были напуганы тем, что вокруг много болельщиков и что в этой игре на них теперь легла вся ответственность. В итоге получилось так, что мы показали худшую игру в течение турнира именно в финале. В отличие от соперника – команды Пскова с одноимённым названием. Они, наоборот, в финале показали лучшую игру. В итоге была ничья, и в серии пенальти нам удалось переломить счёт игры в свою пользу. Здесь своё мастерство проявил вратарь Данил Холмуродов. В итоге со счётом 3:2 в серии пенальти мы победили.– Другими словами, итог финальной встречи для Вас стал стечением определённых обстоятельств и удачи?– Да, можно сказать и так. К примеру, если бы наш вратарь Данил Холмуродов не смог отбить атаку соперников, то мы бы, конечно, проиграли. В тот день удача была на нашей стороне!– Ваше самое яркое впечатление от финального турнира «Кожаный мяч»?– Вне всяких сомнений ярким моментом была сама победа в финале, остальные этапы меркнут в сравнении с победой! После финального свистка на нас нахлынуло много эмоций, от радости до слёз! В качестве приза нам компания «Кока-кола» вручила сертификат на посещение одного матча сборной России по футболу. Вторым бонусом для нас стала возможность принять участие в международном турнире в Анапе в октябре этого года.– Евгений Александрович, во время финальной игры были моменты, которые поразили Вас?– В течение группового этапа, кроме первой игры, мы на протяжении всего турнира доминировали. Но на всех этих играх не удавалось проявить себя нашему вратарю, зато в финале он показал себя во всей красе, продемонстрировал всё своё мастерство. Если честно, мы даже не ждали от него такой реакции. Он подтвердил поговорку, что вратарь – это половина команды. Данил Холмуродов был признан лучшим вратарём турнира. Другой наш игрок Дима Акимов признан лучшим игроком всего турнира. Кроме этого, по окончании турнира трём нашим ребятам поступило предложение в сентябре поехать на смотр в ФК ЦСКА (Москва). Это Данил Холмуродов, Дима Акимов и Данат Кенжебаев.
Будущее российского футбола– Расскажите, как у Вас проходят тренировки Вашей команды и от чего зависит отношение ребят к ним? Как их удаётся стимулировать?– В последние годы для нас такой мотивацией было стать чемпионами России. Я всегда ребятам объяснял, что за всё время, а «Кожаный мяч» проводится с 1964 года, наши команды ни разу его не выигрывали. Поэтому у нас есть шанс войти в историю.А что касается тренировок, то ребята тренируются каждый в своей команде, а за несколько месяцев до турнира мы проводили сборы. Базой для тренировок у нас является стадион в посёлке Пригородном. Последние две недели мы уже тренировались на стадионе «Факел» в Оренбурге. Дело в том, что нам нужны были тренировки на искусственном покрытии, так как «Кожаный мяч» проводится на искусственном поле.– Как Вы думаете, смогут ли Ваши ребята продолжить в будущем футбольную карьеру и стать профессиональными игроками?– Мы стараемся ребятам напоминать, что нет ничего в жизни лучшего, чем заниматься своим любимым делом, да ещё и зарабатывать на этом. Кроме этого, у них есть примеры из других команд, тот же ФК «Оренбург», который сейчас играет в премьер-лиге. Поэтому большинство из них именно этого и хотят. Могу сказать, что не по годам у них развит характер и самая главная его черта – целеустремлённость – преобладает.– Казалось бы, всё, Ваша команда стала чемпионами России, достигла вершины, между тем, насколько я понимаю, останавливаться на этом вы не собираетесь. Если можно, несколько слов о ближайших планах команды.– Для нас ближайший турнир, к которому надо сейчас готовиться, это международный матч в Анапе. Задача у нас только одна – выиграть на этих соревнованиях. Кроме этого, у нас в будущем такой же турнир «Кожаный мяч», где надо подтвердить свой статус. Так что впереди у нашей команды много работы!
СправкаИтоговые места турнира «Кожаный мяч-2016»1. «Стрела» (Оренбургский район, Оренбургская область)2. «Стрела» (г. Псков)3. «Шахтёр» (г. Черемхово, Иркутская область)4. «Ворсма» (г. Ворсма, Нижегородская область)5. «Надежда» (г. Краснодар)6. «Самашки СОШ-4» (с. Самашки, Чеченская Республика)7. «Торпедо» (г. Елец, Липецкая область)8. «Кристалл» (г. Воронеж)9. «Южный» (г. Москва)10. «Старт» (г. Владивосток)11. «Рузаевка-Мордовия» (г. Рузаевка, Республика Мордовия)12. «МО №78» (г. Санкт-Петербург)
Кожаный мяч – крупнейшее массовое всесоюзное и всероссийское соревнование по футболу среди детских команд. С инициативой о проведении подобного массового соревнования впервые выступил советский вратарь Лев Яшин. Идея получила поддержку в ЦК ВЛКСМ, и в 1964 году соревнования впервые состоялись. Уже в первом розыгрыше турнира за победу боролись около 170 тыс. команд. 