@author Вера Октябрьская родилась в 1982 году в городе Оренбурге. Окончила филологический факультет Оренбургского государственного педагогического университета.Член литературного объединения имени В.И. Даля с 1997 года.Лауреат Всероссийского Пушкинского литературного конкурса «Капитанская дочка».Печаталась в газетах: «Вечерний Оренбург», «Оренбургская сударыня», «День литературы», «Российский писатель», в журналах «Москва», «Брега Тавриды», в альманахе «Гостиный двор», в коллективных сборниках «Любовь. Россия. До востребования», «Оренбургская заря», «Здравствуй, это я!» (вып.1), «Внуки вещего Бояна», «Русская поэзия XXI века. Антология». Член Союза писателей России.
@title Быть стражем твоего дыханья
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/byt-strazhem-tvoego-dykhanya/
Страж твоего дыханья Я страж дыханья твоего…Но как его для тебя сохранить?..Эта нитькак паутина тонка, но крепко держит!Всё реже и реже становятся вздохи,как будто иссякли последние крохитерпенья…Мгновение за мгновеньемчасы считают,и мартовским снегом таетнадежда…И сняты одежды,но боль запеклась на губахи тело горит…И только душа твоя говорит с моею:Скорее, скорее!..Идёт рассвет…Сил уже нет…И нездешний светльётся в твои глаза.И дрожит на щеке слезапрощения и прощанья…Знак милости Божьей, мучительное испытанье, -быть верным стражемтвоего дыханья.
В сердце августа В сердце августаМного воздуха,Пахнет звёздамиИ травой.
В сердце августаВеет свежестью,Тянет нежностью,Тишиной.
В сердце августаЛегче дышится,Больше плачетсяБез причин.
В сердце августаПодожди, побудь,Не спеши любить,Помолчи.
В сердце августаНе нужны слова,Голова светлаИ душа чиста.
Небо ясноеЖизнью радует,Звёзды падаютВ сердце августа.
***Дай надышаться нежностью твоей,Твоим теплом…Будь что будет потом,Будь что будет…Даже если осудят меня небеса, -Я не спрячу глаза,Не утаю взгляд!Лишь одно важно:Поцелуями утоли жажду,Прикасайся пальцами жгучими,Лаской терзай и мучай До сладкой дрожиТело, жаждущее любви,Дыханьем своим дыханье моё лови,Почувствуй кожейВремени скоротечность…Лови, лови мгновенья эти,Что льются и льются в Вечность.
***Иллюзий оголтелый рой, тоска любви и боль потери…Ох, не верю я тебе, не верю!Ты меня обмануть хочешь!Этой ночью,сотканной вспышками поцелуев твоих и моих,для нас двоихпространство и время расширятся беспредельнои будут существовать отдельноот всей остальной Вселенной…А потом,в одно мгновенье,сожмутся в точку отсчёта.И нас отбросит друг от другана тысячу световых лет...
Ночной звонок Смотрю твои фильмы,Слушаю твои песни,Мысли неотступно с тобой рядом…И совсем ведь немного по сути надо:Твою сильную руку сжимать нежноИ твой взгляд чувствовать своим взглядом.
Ты вносишь смятение в моё сердце,Возбуждаешь скрытые в глубине желанья.Каждую клетку моего телаТак обжигает прохладной тканью Простыней, что становится даже больноОт образов, мыслей, воспоминаний
О наших пальцах переплетённыхВ креслах пустынного кинозала,О том, как пахнет твоё плечо,Как может быть близко и горячоДыханье мятное… Твой удивительный и внезапныйМир неудержно меня влечёт.
Тебе позволено всё на свете:Уходить и появляться нежданно,Шутить без меры, писать без точек,Целовать меня, куда захочешь,Толковать превратно мои слова,Сердиться без всякой на то причины…И даже звонить посреди ночи.
Солнце моей любви Синими птицами,Детскими грёзами,Ясными звёздами, -Мечты, мечты…Средь суетных дней,В тревогах идей,Над жизнью моейСияешь ты…
Окликни меня,Отведи беду,Только знака жду,За тобой пойду – позови!
Ослепи лучом,Обожги плечо,Не жалей, не щади, – Солнце моей любви.
Маленькая поэма имени Пахнет июлем имя моё,Солнцем и светом,Летом!Пахнет жарой и огнём,Пахнет дождёмСильно!Пахнет травой, пылью,Сизой полынью.
Имя моё – ключевая вода, – Обожжёт губы.Имя моё полюбить легко, – Забыть трудно!Порою оно звучит тяжело и грубо.Трубы В имени моём гудят протяжно,Страждущий Им легко утолит жажду.Пусть подумает дваждыТот, кто имя моё произносит всуе!
Именем моим небо закат рисует.Имя моё звучит на устах ветра,Вдохнул в него ветерЛюбовь и мечту,Веру!
Имя моё – точная мера Твоих поцелуев.Злишься, но любишь меня Такую, С именем горьким и гневным,Что нервы твои тревожит.Даже беду моё имя вместить может!Всё, что тебя веселит или гложет, -Одинаково имя моё питает.
Имя моё – первой звездой станет!Будет мой путь освещать В сумерках мирозданья,Будет стражем образа моего,Моего дыханья.
Имя как отраженьеВ зеркале с золотым отливом.Имя моё белее цветов тернослива,Нежней лепестков пиона.Тайный свидетель всхлипа любовного,Сладострастного стона.
Имени моего велика сила.Острое, как стекло, – Берегись, милый!
Рассыплется звонко имя моё, Как утренняя роса,Будет сверкать в травах,Слепить глаза.Непокорного нрава моё имя,Точно хмель пьянит,Обовьёт и пленитСильной своей лозой!Как небо перед грозой Бывает грозно и темно…
В имени моём трав-ковылей волны.Имя моё простором и воздухом полно!Полно оно страсти и вдохновенья!
Имя моё станет твоей тенью,В солнечный день По следам твоим ходить будет!Полной грудьюВыдохни имя моё, не комкай!Пусть оно прозвучитСвободно и громко!
Имя моё – морского прибоя кромка…Там, где прохладное море Целует горячий берег…
Только Господь в имя моё верит!Силу его любви не превзойти, милый!Только Господь знает меня,Знает моё имя!
Сто тысяч «почему» Сто тысяч «почему» в её головеПусть останутся без ответа.И беззвучным потоком уносят в ЛетуСловесный мусор…Не самый лучший стал самым нужным…Салат на ужин почти безвкусный.И день бесстрастный почти окончен,А значит, точноБудет бессонной ночь,Точь-в-точь как та, что была вчера…
Сто тысяч «почему» в её головеПусть останутся без участья,Словно линии на запястьеОбозначат края судьбы,Растворятся в порывах ветра,В километрах пустынных трасс…На сто тысячи первый разПревратятся в недобрый часС безутешно высокой скоростью…
В том месте, где ивы клонятся низко-низко,Чужой, далёкий, вдруг стал так дорог, так близок…Наш город мал, но сумел, укралТо, что могло случиться, сбыться…Стал самый лучший таким далёким…Душа в тревоге и шёпот сердца Почти неслышен, неразличим…А голос разума так несносен, невыносимБольной мечтой, простым желаньем,  пустым намёком…Сто тысяч «почему» в её головеПусть останутся без упрека.