@author Константин Копылов
@title Спартакиада госслужащих
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/spartakiada-gossluzhaschikh/
Всего в восьмой спартакиаде участвовали команды 12 министерств, а число участников составило 300 человек. Во время торжественной церемонии открытия состязаний спортивной удачи пожелал участникам спартакиады заместитель председателя Законодательного Собрания, президент региональной общественной организации «Олимпийский совет Оренбургской области» Олег Димов.– Хочу пожелать вам хорошего настроения, спортивного боевого духа. И пусть победит сильнейший, – сказал Олег Дмитриевич. – Здорово, что традиции сохраняются. Сегодня есть возможность нашим коллегам из правительства и Законодательного Собрания, представителям всех органов власти продемонстрировать не только своё мастерство и профессионализм на рабочем месте, но и про-явить волю к победе на спортивной площадке. Мне кажется, это укрепляет коллектив и даёт возможность в будущем более качественно выполнять свои служебные обязанности.В программу спартакиады были включены семь видов спорта: волейбол, настольный теннис, мини-футбол, шахматы, гиревой спорт, бильярд и дартс.Судя по ходу состязаний, дискомфорта от того, что на корте упал министр, так как ему случайно подставили подножку из команды соперников, никто не чувствовал. Наоборот, в течение двух дней во всех залах спортивного комплекса царил только дух спортивной состязательности и соперничества. Основной массой участников стали рядовые специалисты министерств, но ряд ведомств исполнительной власти в командах задействовали и своих министров.– Не первый год участвую в спартакиаде и считаю мероприятие очень полезным, – поделился мнением заместитель министра культуры и внешних связей Оренбургской области Александр Калинин. – Наша команда каждый год выступает с разным успехом. Стараемся добиться лучших результатов в командных видах спорта. А само мероприятие лично мне даёт заряд бодрости и хорошего настроения.В первый день спартакиады прошли соревнования по бильярду, настольному теннису, гиревому спорту и предварительные встречи волейболистов.У большинства министерств команды можно назвать сыгранными, ведь костяк их представлен опытными игроками, которые не первый год принимают участие в состязаниях. Кроме того, массе госслужащих спортивная жизнь не в новинку, здоровый образ жизни является для них нормой.– Гиревым спортом увлекался ещё со студенческих лет, а в спартакиаде участвую третий год, считаю полезным мероприятием, помогающим разрядиться, отдохнуть, увидеть своих коллег в другой обстановке. В этом году по гирям я не смог побить свой прошлогодний рекорд. Сейчас у меня 25 поднятий, на прошлых состязаниях было 50. Считаю, что такие мероприятия ещё больше подталкивают заниматься спортом и вести активный образ жизни, – делится впечатлениями специалист министерства финансов Оренбургской области Айк Багдасарян.Другой участник состязаний по гиревому спорту – ведущий специалист информационной безопасности министерства социального развития Оренбургской области Евгений Павлов.– В этом виде участвую в первый раз, до этого совсем не занимался, – говорит Евгений. – Для меня это возможность отвлечься от повседневной рутинной работы. Кроме этого, после состязаний сделал вывод, что спорту в своей жизни необходимо уделять больше времени.Работники аппарата регионального парламента и Счётной палаты, входящие в одну команду, традиционно участвуют во всех состязаниях. Представители сборной на протяжении нескольких лет демонстрируют достойные спортивные результаты.– Мы каждый год участвуем в соревнованиях по бильярду и, как правило, входим в пятёрку победителей, – рассказал начальник аналитического отдела информационно-аналитического управления аппарата Законодательного Собрания Николай Филимонов. – В этот раз заняли третье место, на прошлой спартакиаде был такой же результат.По итогам соревнований победителем в общекомандном зачёте стала команда аппарата губернатора и правительства, второе место заняли представители министерства финансов, а замкнули тройку призёров работники министерства экономического развития, промышленной политики и торговли.
1-е место – аппарат губернатора и правительства;2-е место – министерство финансов;3-е место – министерство экономического развития, промышленной политики и торговли.