@author Елена Савельева
@title Юные таланты-2016
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/yunye-talanty-2016/
В областной филармонии много народу. В фойе развернулась выставка картин, в зале – юные таланты, их педагоги, родители и поклонники. В воздухе предчувствие настоящего концерта. Кто-то из участников впервые выйдет на большую сцену, где выступали звёзды мировой величины. Церемонию награждения юных талантов начал заместитель Главы города по общим вопросам Ярослав Моисеев.– Рад приветствовать учащихся и педагогов на гала-концерте, – сказал он. – Хочется отметить, что это уже добрая традиция. Мероприятие проходит по инициативе Главы города Евгения Арапова. И снова на этой сцене, как и три прошлых года, – таланты, каждый уникален по-своему. Это заслуга не только самих ребят, но и педагогов, родителей.Чем больше будет в городе талантливой молодёжи, тем значимее будет наш Оренбург. Желаю успехов, новых побед и всего наилучшего!Настало время награждения. Благодарственными письмами Главы города отмечены юные танцоры, вокалисты, художники и музыканты. В каждой школе свои успехи и достижения. Лица детей, их педагогов и родителей сияли от радости. Талантливые ученики и терпеливые наставники получают заслуженные аплодисменты. Талантливых исполнителей на сцене прибыло. Это Виктор Атланов и Дарья Мурашка, Илья Кутуков, Кирилл Корякин и Мария Дарченко, Вероника Яркова, Юлия Орёл, Виктория Мешкова и Екатерина Гаврикова и другие замечательные исполнители. Всего было названо не меньше сотни имён. Благодарственные письма от имени Главы города Евгения Арапова вручила юным талантам начальник управления по культуре и искусству администрации г. Оренбурга Татьяна Резницкая. Она сказала много добрых слов тем, кто отличился в текущем творческом сезоне.– Уже четвёртый раз мы собираемся в этом вдохновляющем всех нас на творчество зале. Насколько талантливы, одухотворены и искренни наши ребята! Хочу поблагодарить вас всех за то, что не устаёте трудиться.Я очень рада и счастлива, что, собираясь вместе, мы чувствуем особую атмосферу творческого искреннего дружеского сообщества тех людей, без которых культурная жизнь нашего города была бы очень скудной и неполной. Те ребята, которые выходят на эту сцену сегодня, – это будущие музыканты, а может быть, вдохновлённые слушатели концертов приезжающих к нам знаменитостей и оренбургских артистов. Безусловно, без вас, кто вкладывает душу и талант в своё творчество, невозможно представить существование наших традиций и культуры. Огромное спасибо вам всем. Пусть с каждым годом ваше мастерство только крепнет! Общая фотография на память. Громкие аплодисменты. После официальной церемонии награждения начался концерт, который длился почти два часа, но это время пролетело незаметно. Хореографические постановки, балет, народные песни и танцы, вечная классика, исполняемая на фортепиано и скрипке, баяне и аккордеоне, – программа, которая вместила в себя лишь небольшую часть репертуара, оценена зрителями с восторгом. А это значит, наших ребят ждёт большое будущее.