@author Алёна Михайлова
@title Кататься и не бояться
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/katatsya-i-ne-boyatsya/
Такие перепады немало расстраивают любителей зимних видов спорта. На коньках и лыжах что при нуле, что при минус тридцати не очень-то покатаешься. Но так ли страшен холод для занятий спортом и можно ли всё же без риска для здоровья выйти в такую погоду на лыжню, горный склон или каток?Международная федерация лыжного спорта не рекомендует проводить официальные соревнования при температуре ниже минус 17. Но при этом правила оговаривают, что отмена состязаний должна согласовываться с судьями и спортсменами. Поскольку в некоторых случаях при низкой влажности можно соревноваться и при более сильном морозе.Для обычного любителя лыж или коньков никаких строгих лимитов, кроме собственного самочувствия, нет. Ещё пару десятилетий назад советская промышленность выпускала мазь для лыж, рассчитанную на температуру минус 30, и никого это не пугало. Выходили и катались.Как утверждают специалисты, опасен не сам мороз, опасно неправильное поведение. При соблюдении простых правил можно заниматься спортом в любую погоду и не навредить здоровью.Главная ошибка, которую допускают многие, – слишком сильно кутаются. Три шубы могут только усугубить ситуацию. Необходимо, чтобы было тепло не по дороге на стадион, а на самой лыжне. Стоит подобрать такой комплект одежды, который удерживал бы оптимальную температуру во время занятий спортом, а не до или после.Если вы вспотели на лыжне, то после остановки вас тут же прихватит холодом, а это на сильном морозе уже очень опасно. Ведь, как правило, возможности переодеться нет. Сейчас существует много видов специального термобелья для спортсменов: лёгкое и тонкое, оно тем не менее удерживает тепло и быстро выводит влагу.Крайне важно держать ноги сухими. В старые времена для этого в ботинки даже сыпали тальк. Сейчас опытные спортсмены надевают два носка: сначала хлопчатобумажный, а поверх него шерстяной. В этой комбинации создаётся воздушная подушка, не позволяющая ногам мёрзнуть. Обувь после окончания занятий нужно сменить обязательно. Многие ленятся тащить с собой в парк большую сумку с зимней обувью, предпочитая добираться до лыжни и обратно в лыжных ботинках. Это в сильный мороз тоже чревато осложнениями.Ни в коем случае нельзя использовать в мороз мази на водной основе. Они не защищают и не согревают открытые участки кожи, а, наоборот, только охлаждают. Кремы и мази должны быть на жировой основе. Теоретически даже необязательно покупать специальную мазь, можно достать любую из домашних запасов, но внимательно прочитать ее состав. Раньше спортсмены вообще мазались просто жиром и успешно избегали обморожений. Кроме термобелья современная наука приготовила спортсменам много подарков. Даже профессиональные лыжники катаются сейчас в мороз в специальных защитных масках, как у ниндзя. Некоторые не стесняются, катаясь на обычных лыжах, надевать даже горнолыжные очки. Разные греющие стельки используются лыжниками и конькобежцами уже давно. А вот электроподогрев ботинок – штука довольно новая. Специальный электрический аккумулятор размером с сигаретную пачку присоединяется к оборудованному ботинку для горных лыж или сноуборда и греет ноги спортсмена, рассекающего по склонам. Как правило, ёмкости аккумулятора хватает на несколько часов – как раз покататься.В мороз лучше проводить короткие, но интенсивные занятия, избегая остановок, во время которых разгорячённые мышцы остывают. Одна из главных проблем – в сильный холод трудно дышать. Поэтому лучше стараться делать частые неглубокие вдохи. Разогнаться до серьёзных скоростей при этом, скорее всего, не удастся, но воспаления лёгких вы точно избежите.