@author Константин Копылов
@title Новая концепция
@date № 16 от 22 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/162818/novaya-kontseptsiya/
Участниками презентации стали представители правительства Оренбургской области, администрации города Оренбурга, руководство ТПП, а также руководители рекламного бизнеса.Новые правила размещения рекламных конструкций на улицах и зданиях областного центра представила начальник управления по наружной рекламе и оформлению города департамента градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга Оксана Бондаренко. По замыслу разработчиков Концепции рынок наружной рекламы в городе должен быть упорядочен и работать согласно установленным правилам. А самое главное, реклама должна органично вписываться в облик города и при этом не закрывать те объекты, которые относятся к памятникам архитектуры. Причинами разработки подобного масштабного документа стало, прежде всего, наличие в Оренбурге достаточной доли нелегального сегмента рынка наружной рекламы. Кроме этого, в Оренбурге отмечаются низкие темпы установки современных и высокотехнологичных рекламных конструкций.– Действительно, в нашем городе в сфере наружной рекламы есть определённые проблемы, – отметил первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев. – Для решения этих проблемных моментов была разработана Концепция развития рекламно-информационного пространства города Оренбурга на 2016-2020 годы. На мой взгляд, она не только поможет нам навести порядок, но и в целом систематизировать работу наружной рекламы. Меня больше всего беспокоит ситуация, связанная с исторической частью города. Необязательно вешать билборды на исторических зданиях – для этого в Концепции предлагаются различные варианты, которые устроят как заказчиков, так и потребителей.
Засилье рекламы снизитсяНовые рекламные конструкции и принципы их размещения изменятся не за один день. Реализация предложенной Концепции предусматривает три этапа. Прежде всего – создание работоспособной и скоординированной системы управления наружной рекламы в городе Оренбурге, а также оптимизацию использования рекламного пространства и окончательное формирование рекламно-информационного пространства областного центра.– Планируется преобразить наш город путём зонирования территории, избавления от нелегального рынка рекламы, – пояснила Оксана Бондаренко. – Сейчас Оренбург разбит традиционно – на центральную часть и остальную зону. В новой Концепции город будет разделён на восемь зон, где будут устанавливаться рекламные конструкции с учётом особенностей каждой зоны. К примеру, щиты 3x6 плохо смотрятся в рекреационных зонах и в кварталах малоэтажной застройки, но зато они нормально вписываются среди многоэтажек. В новой Концепции сохранится запрет на размещение рекламы на фасадах зданий, которые являются памятниками истории и архитектуры. Разработчики Концепции обещают, что на улицах Оренбурга появятся новые виды городской рекламы. Для этого специально был изучен опыт 26 городов, сходных с Оренбургом по площади и численности населения.– Так, в Оренбурге почти отсутствует такой вид рекламы, как уличная мебель (мебель с элементами рекламы), – заметила Оксана Бондаренко. – Мы хотим добавить такой вид. У нас в городе используется семь видов рекламных конструкций, мы предлагаем внедрить не менее 15 видов, а доля крупных щитов будет сокращаться.Реклама играет важную роль в пополнении городского бюджета. Концепция предусматривает создание таких условий на этом рынке, чтобы он был доступен как представителям малого бизнеса, так и местным производителям.Для реализации целей и задач Концепции предусмотрено выделение управления по наружной рекламе и оформлению города из структуры департамента градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга в самостоятельное юридическое лицо с непосредственным подчинением Главе города. (Более подробно о состоянии рынка наружной рекламы и перспективах его развития читайте в следующем номере.)