@author Елена Шкатова
@title За помощью и советом
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/za-pomoschyu-i-sovetom/
Так, уроженка Акбулака устроилась в областном центре в одну из городских компаний, которая после её увольнения не выплатила ей заработанные деньги. В процессе разговора выяснилось, что в течение трёх недель она со своими подругами работала без официального оформления, поверив на слово руководству фирмы.Не получив впоследствии договора, уволилась.– На ситуации с невыплатой заработной платы прокуратура реагирует оперативно и достаточно жёстко, но в данном случае при отсутствии документальных подтверждений того, что вы действительно работали в этой компании, добиться выплаты заработной платы будет сложно. Вам надо объединиться всем вместе, написать заявление в прокуратуру, выступить в качестве свидетелей. Андрей Анатольевич дал совет впредь избегать работы, на которой под надуманными предлогами отказывают в официальном трудоустройстве. Её заявление председатель городского Совета направил в правоохранительные органы.На приём к Андрею Шевченко обратились жительницы одного из домов областного центра. Управляющая компания выставила миллионный счёт за работу, которую жильцы даже не видели.– Вопрос очень серьёзный, я обязательно займусь им и помогу жильцам. Взаимоотношения горожан с управляющими компаниями порой складываются непросто. Разрешение таких ситуаций зависит во многом от активности самих жителей: ведь они являются собственниками своих квартир, сами имеют право контролировать работу управляющей компании. Неслучайно в Оренбурге регулярно проходят семинары проекта «Управдом», которые объединили уже полторы тысячи горожан. Они разбираются в нюансах законодательства и тонкостях управления многоквартирными домами. Более того, за последние годы я помню несколько случаев, когда в результате разногласий с обслуживающей компанией жильцы брали управление домом в свои руки, и это их законное право. Одним из насущных вопросов оренбуржцев является состояние дорог. Жительница частного сектора Оренбурга обратилась с просьбой провести ремонт дорожного полотна в районе её места жительства.– Эта зима была во многом аномальная, и резкие перепады температур привели к последствиям, которые мы видим на дорогах, они действительно в плохом состоянии. Особенно трудно тем, кто живёт в частном секторе, где их размыло. Посмотрим по планам на этот год: если дорогу не планируется ремонтировать в этом году, нужно будет провести отсыпку, – подчеркнул Андрей Шевченко.