@author Елена Шкатова
@title Безбарьерное строительство
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/bezbarernoe-stroitelstvo/
Начальник департамента градостроительства и земельных отношений Сергей Бренёв рассказал о новых изменениях в земельном законодательстве.– Часто возникает необходимость расширить территорию. Где-то не хватает участка под производственные линии, где-то необходимы дополнительные подъездные пути. Новые изменения в земельном законодательстве перераспределения земельных участков позволяют получить дополнительную площадь к участку, который находится в собственности, без проведения торгов, за 15% от кадастровой стоимости. Процедура не простая, она идёт через межевые работы, проект межевания и тому подобное. Но в то же время процедура занимает не более шести месяцев.Что касается продления договоров аренды, Земельный кодекс вносит много нового, очень много нюансов, не хватит часа нашей беседы, чтобы все их обсудить. Хотелось бы донести до коллег, руководителей строительных предприятий проработать все риски в этом вопросе. До недавнего времени застройщик, не уложившийся в проектные сроки, мог неоднократно обращаться за продлением аренды земельного участка. Сейчас он может получить продление однократно, сроком до трёх лет. И лишь при условии, что предварительно зарегистрирует свой объект на праве незавершённого строительства.Поступает очень много вопросов по сетям. Мы знаем, что произошли изменения в областном законодательстве, и широкий спектр сетей водоснабжения, газоснабжения и других не требует разрешения на строительство, но надо их оформлять и передавать.Механизм запущен. На сегодняшний день региональные нормативы приняты. Минстрой активно над этим работает. И сейчас мы ожидаем документ, где будет всё чётко прописано. Далее представим на рассмотрение нашему городскому Совету.Главное, на чём хотел бы остановиться, – регулирование проектной и строительной отрасли, сокращение бюрократических барьеров. Это, прежде всего, этапы сокращения времени по выдаче градостроительного плана, утверждения архитектурного плана, по выдаче разрешения на строительство, разрешения на ввод в эксплуатацию. Например, на этот год запланировано сокращение времени утверждения архитектурных решений с 30 дней до 20, разрешения на строительство – с 10 до 8 дней.