@author В 2004 году по инициативе Всемирной ассоциации кулинарных сообществ был учреждён профессиональный праздник поваров. Мы собрали несколько необычных и интересных фактов об одной из самых востребованных профессий в мире.
@title Искусство быть поваром
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/iskusstvo-byt-povarom/
Все интересные факты о поварах Так, во всём мире распространено мнение, что самые лучшие повара – это мужчины. Некоторые специалисты объясняют это тем, что сильный пол более основательно вникает в курс дела. Кроме того, научно доказано, что у женщин температура рук на два градуса выше, чем у мужчин. По этой причине представительниц прекрасной половины человечества в Японии не допускают к приготовлению суши и десертов.Другой интересный факт связан с одним из главных атрибутов повара – его колпаком. Всегда носить на работе белый колпак кулинарам в XVIII веке повелел английский король Георг II.Этот головной убор сводил на нет риск того, что волосы стряпчих упадут в монаршую тарелку. С тех пор поварской колпак практически не изменился, а требование к его ношению закреплено в санитарных нормах многих стран мира.Первым в истории олимпийским чемпионом в 776 году до н. э. стал некий повар из Элиды по имени Корэб.В древней истории тоже можно найти ряд интересных моментов, связанных с поварами. К примеру, в Древнем Риме происходили восстания поваров. Представители этой профессии брали под контроль целые города. В Древней Греции было девять муз, а в Древнем Риме их стало на одну больше. Десятая муза стала покровительницей поварского дела, звали её Кулинария. В Средневековье статус повара сильно изменился. Например, в Германии с 1291 года шеф-повар был одним из четырёх самых важных фигур при дворе. Во Франции кулинарами высших рангов становились лишь знатные люди, там должность главного винодела была третьей по значимости после должностей камергера и главного конюшего. Затем следовал управляющий выпечкой хлеба, главный виночерпий, шеф-повар, наиболее приближённые ко двору управляющие ресторанов и лишь потом маршалы и адмиралы.Приготовление пищи на Руси выделилось в особую специальность только в XI в., хотя упоминание о поварах-профессионалах встречается в летописях уже в Х веке. В Лаврентьевской летописи (1074 г.) говорится о том, что в Киево-Печерском монастыре была целая поварня с большим штатом монахов-поваров.В наш век высоких технологий существуют и роботы-повара. Один из них работает в ресторане японского города Нагойя. Этого робота зовут Fua-Men, он может не только мыть посуду и шинковать овощи, но и готовить основные блюда. Повар Fua-Men способен за смену произвести до 80 комплексных обедов.
Чем богаты – тем и радыКухня каждой страны интересна и разнообразна. Географическое положение, культура, традиции, национальные особенности и религиозные верования народов оказали большое влияние на их национальные кулинарные рецепты.В России, где каждый народ, имея свои фирменные блюда, заимствовал рецепты и кулинарные хитрости у соседей, передавая им свои секреты, каждая область и край могут похвастаться уникальными блюдами. Русская кухня всегда была открыта иноземным заимствованиям, что ничуть не портило её, а, скорее, украшало. У скифов и греков русские научились готовить дрожжевое тесто; через Византию узнали о рисе, гречневой крупе и многочисленных пряностях; из Китая к нам пришёл чай; с Урала – пельмени; Болгария поделилась с нами сладким перцем, баклажанами и кабачками; западные славяне внесли свой вклад в русскую кухню в виде борщей, голубцов, вареников. Корея – одна из немногих стран с древними кулинарными традициями, которые сохранились по сей день. Корейскую кухню называют одной из самых полезных кухонь мира. Помимо кимчи или заменяющей его моркови по-корейски причина здоровья и стройности корейцев – это ежедневное употребление супа. Супов в корейской кухне много: от лёгких бульонов с овощами или сушёными морепродуктами до плотных, сытных мясных супов. Лапша в Корее долгое время была ритуальным блюдом. Её готовили на свадьбу или день рождения как пожелание долгой жизни.Итальянская кухня намного проще, скажем, французской, в ней нет изысков, свойственных кухням других европейских стран, но в ней есть нечто притягательное, что создаёт настроение, лёгкость отношения к приготовлению пищи. Она состоит из комбинации злаков, овощей, рыбы, фруктов, мяса и сыров с оливковым маслом. Именно в итальянской кухне и сама технология, и готовые макароны получили огромное распространение. Они бывают самых разнообразных форм и размеров, их подают с соусами, с фасолью, цветной капустой и горохом и посыпают тёртым сыром. Самые популярные – спагетти, длинные вермишелины, и каннеллони – крупные и полые. Пицца – ещё одно кулинарное изобретение итальянцев. Считается, что родина пиццы – Неаполь, но миланцы с этим утверждением не согласны и презентуют миру рецепт за рецептом этого простого, но очень вкусного блюда.Многие традиционные блюда Узбекистана сочетают в себе несколько десятков компонентов и требуют большого опыта и внимательности при приготовлении. Их рецепты передаются из поколения в поколение. Таков, например, узбекский плов, который в самом простом варианте состоит из риса, моркови, лука и мяса, а в сложных вариантах включает в себя айву, изюм, барбарис, урюк, яблоки и многочисленные специи. Говорят, что существует 1200 рецептов плова. Классический самаркандский плов светлого цвета, плов по ферганскому рецепту значительно темнее. Важное место в узбекской кухне занимают горячие супы (шурпа) на крепком бульоне. Как правило, они густые, острые, с большим количеством овощей и зелени.Секрет японской кухни заключается не в том, из чего готовят. А в том, как готовят и, что ещё более важно, как подают. Именно обстановка, культура приготовления и подачи японских блюд делают основную славу этой кухне. Существует множество видов суши. Острые и неострые, из белого, цветного или даже мраморного риса, с креветками, осьминогами, угрём, лососем и любой другой начинкой. Встречаются и овощные суши, с огурцом или авокадо. Есть в японской кухне и первые блюда, и салаты из водорослей, морепродуктов, икры и риса. Больше всего проблем возникает с палочками – хаси. Правильно их держать умеют немногие, хотя это очень просто. Нужно только понять, что двигается верхняя палочка при помощи указательного пальца, тогда как нижняя должна неподвижно лежать на бе-зымянном.
Материалы полосы подготовили Елена Шкатова, Иван Елманов, Константин Копылов.