@author В январе 2016 года «РИА «Панда» отмечает 20-летний юбилей. Ведущий производитель биологически активных добавок и лечебной косметики, разработчик новых средств для поддержания здоровья и красоты, компания на протяжении многих лет является настоящим лидером отрасли. Одна из главных задач, которые ставит перед собой руководство «РИА «Панда» на ближайшие годы, является развитие собственного производства и сырьевой базы и дальнейшее укрепление позиций на рынке.
@title «РИА «Панда» – 20 лет на рынке
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/ria-panda--20-let-na-rynke/
Днем создания компании является 20 января 1996 года, когда «РИА «Панда» была создана в Санкт-Петербурге. Начав работу на фактически не существующем рынке профилактических препаратов, «РИА «Панда» за два года вышла на уровень, когда стало возможным открытие московского представительства. С 2000 года компания вышла на общероссийский рынок.
Сегодня в портфеле «РИА «Панда» появились уже десятки известных торговых марок БАД и косметических линий специального назначения. При создании новых препаратов используются самые современные знания о лечебных свойствах растенийи особые технологии их обработки.
С 2012 года «РИА «Панда» вела строительство собственного завода в Гатчине (Ленинградская область). Завод имени академика В.П. Филатова выпускает более 900 млн единиц продукции в год, в том числе:

таблетки без оболочки — 240 млн единиц в год;
таблетки, покрытые оболочкой — 520 млн единиц в год;
капсулы твердые желатиновые, наполненные порошком — 200 млн единиц в год.

В перспективе производительность предприятия вырастет до 1,15 млрд единиц в год. После дооснащения и открытия второй линии завод будет также выпускать кремы, мази и гели для медицинского применения (до 20 млн туб в год).
Предприятие оснащено импортным оборудованием ГЛАТТ (Германия), ИМА (Италия).В строительство и оснащение завода компания вложила 54 млн евро. 
Совместно с Санкт-Петербургской Государственной Химико-Фармацевтической Академией (СПХФА) «РИА «Панда» проводит восстановительные и реконструкционные работы в питомнике лекарственных растений Лемболово. В дальнейшем это позволит компании более активно развивать собственную сырьевую базу и полностью обеспечивать производство сырьем.
Как отмечает президент компании Дмитрий Дергачев, «все эти масштабные вложения в развитие, которые мы может сегодня себе позволить, - результат двадцатилетней работы. Уникальность «РИА «Панда» в том, что мы развивались вместе с рынком, наша история – это фактически история отрасли. Мы удерживаем сегодня лидирующие позиции, но ставим перед собой амбициозные задачи. Именно поэтому наша компания реализует многочисленные социальные проекты, направляет серьезные инвестиции в развитие отечественных предприятий».