@author Елена Шкатова
@title Сохранить и приумножить
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/sokhranit-i-priumnozhit/
– Очень важно, что у вас теперь есть своя профессиональная площадка для встреч и обмена опытом. Это необходимо, потому что в Оренбуржье должно быть сформировано единое архивное пространство, – отметила на открытии форума министр культуры и внешних связей Оренбургской области Евгения Шевченко.На сегодняшний день в области работают два государственных архива, где трудятся 133 человека, и 51 муниципальный – 113 сотрудников.Участники форума затронули вопросы интеграции архивного сообщества региона, основных направлений развития архивного дела в 2017 – 2019 годах. Также поговорили о путях привлечения внимания органов власти, организаций и учреждений, общественности к проблемам в сфере архивного дела, механизмов получения необходимых методических консультаций.Из всех муниципальных архивов сейчас только десять имеют необходимые условия для работы. Хранилища в Оренбурге, Орске и Бузулуке загружены на 100 процентов и не могут принимать новые документы на хранение.Но решение этих проблем уже начато. Так, в этом году областной архив получил новое здание и сумму в восемь миллионов рублей на его оснащение. Под реконструкцию архивохранилища №2 предоставлено здание на Шарлыкском шоссе в непосредственной близости от МФЦ города Оренбурга. Этот инвестиционный проект рассчитан на ближайшие годы.Губернатором Юрием Бергом подписано распоряжение «О совершенствовании архивного дела в Оренбургской области», в соответствии с которым органы местного самоуправления должны в течение двух лет создать для архивных учреждений необходимые условия, отвечающие потребностям современного информационного общества.– Для того чтобы нормально работать в ближайшие 50 – 100 лет, нам необходимо создать новую материально-техническую базу на той основе, которая сегодня существует, – сказал исполняющий обязанности председателя комитета по делам архивов Оренбургской области Владимир Рубин. – Комплектование, использование архивных материалов, совершенствование системы научно-справочного аппарата к документам государственных и муниципальных архивов Оренбургской области, как в традиционной, так и в автоматизированной форме, подготовка и издание путеводителей по архивам – вот основные приоритетные направления на 2018 – 2019 годы.В дальнейшем предстоит создать единую базу данных о местах хранения документов по личному составу, обеспечивающую большую оперативность нахождения необходимых пользователям сведений, что позволит сократить сроки исполнения поступающих в архивы запросов, а также повысить их результативность.Также Владимир Рубин отметил необходимость обеспечения стабильности кадрового состава государственных и муниципальных архивов, привлечение и сохранение квалифицированных кадров, повышение профессионализма трудовых коллективов.Ведь приток новых кадров за последние пять лет осуществлялся только за счёт работников среднего возраста (30–49 лет), что составляет 56 процентов. И лишь 24 процента сотрудников имеют высшее профессиональное образование.– Активность архивов по достижению нового уровня открытости всегда будет неразрывно связана с возрастающей ответственностью за сохранность архивных фондов: чем выше степень открытости, тем более серьёзные требования должны предъявляться к уровню обеспечения их сохранности.В рамках встречи прошла демонстрация новых материально-технических, научно-исследовательских и иных возможностей архивной службы региона, направленных на обеспечение сохранности документов, соблюдение прав граждан, патриотическое воспитание населения и формирование позитивного имиджа Оренбургской области.