@author Константин Копылов
@title Дела садовые
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/dela-sadovye/
ТСН вместо СНТ– Галина Ивановна, активный дачный сезон этого года подошёл к концу. Насколько он отличался от предыдущего года? С какими трудностями пришлось столкнуться оренбургским садоводам или их совсем не было?– Каких-либо грандиозных отличий в этом садовом сезоне у нас не было. Можно сказать, сезон, как для садоводов, так и для нас, прошёл в рабочем режиме. Что касается непосредственно садоводческого дела, то в этом году был большой урожай на яблоки, сливы, вишню, из овощей хороший урожай садоводы получили при выращивании огурцов, капусты, кабачков. Гораздо меньше уродились в этом году помидоры, баклажаны, перец. Если говорить об организационной стороне, то в начале открытия сезона мы столкнулись с определённой проблемой. Это было связано с возможным сокращением финансирования транспортных расходов, но вопрос на уровне региональных властей был решён положительно. Поэтому на всём протяжении дачного сезона транспорт, который обеспечивала администрация города Оренбурга, функционировал исправно. Важно отметить, что в этом отношении со стороны садоводов за весь сезон каких-либо серьёзных нареканий не было.Со своей стороны мы старались оказывать помощь садоводам по многим вопросам. В этом сезоне у нас было 770 обращений, по каждому мы находили необходимое решение.Среди тех вопросов, которые нам не удалось решить, я бы хотела отметить тот момент, что нам не удалось достучаться до некоторых руководителей садовых товариществ, чтобы они поторопились с изменением уставных документов своих обществ. Это связано с тем, что у нас в законодательстве изменилась организационно-правовая форма садовых объединений, поэтому им необходимо приводить в соответствие с законом свои уставы. Хотя срок смены организационно-правовой формы не ограничен, но между тем возникают проблемные ситуации в документообороте. – А какая теперь должна быть у садовых обществ организационно-правовая форма?– В Гражданском кодексе РФ сейчас вместо садовых некоммерческих товариществ (СНТ) применяется товарищество собственников недвижимости (ТСН). Юридическая служба союза садоводов всегда готова оказать в этой работе содействие председателям СНТ. Наши специалисты разъясняют все непонятные вопросы и оказывают техническую помощь. Надо отметить, что пока ещё среди оренбургских садоводов мало кто перешёл на данную форму.– Здравствуйте, Галина Ивановна, к Вам обращается садовод Илья Петрович Камышев. У нас в садовом обществе «Степное» ещё до окончания активного дачного сезона отключили свет. Не могли бы пояснить, с чем это связано?– Здравствуйте, Илья Петрович, отключение электричества происходит не только в вашем СНТ. В этом году резко увеличилось потребление электроэнергии. То ли это связано с тем, что садоводы стали больше проживать на садовых участках, то ли с низким тарифом, и люди используют электричество в больших количествах. Пока нам точные причины роста потребления электроэнергии выяснить не удалось. Что же произошло в результате роста потребления? В начале года составляется смета, в которую закладывается определённое количество потребления электроэнергии. На основании этого в СНТ определяется сумма на оплату данного предполагаемого потребления электроэнергии из средств, которые уплачивают садоводы. В этом году резкое увеличение потребления электричества произошло в августе, а в сентябре рост был в два-три раза. При этом в этот период уже не было высокой необходимости у садоводов в поливе. В итоге многие товарищества были вынуждены ограничить подачу электричества в октябре. Это связано с тем, чтобы общество не оказалось в долговой яме. Садоводам надо в этой ситуации набраться терпения и понять действия правления товариществ. В обществах составляется график отключений, другого выхода нет. Денег на такой рост потребления не было заложено, иначе это выльется в большие долги.– Галина Ивановна, как быть в этой ситуации тем, кто постоянно проживает на дачах?– Учитывая, что всё же у нас садоводство носит сезонный характер (согласно анализу только 20 процентов садоводов круглогодично проживает на дачах), управление по ГОЧС рекомендовало не оставлять дачные участки в зиму под напряжением, где нет постоянно проживающих. Но так как садоводы проживают точечно, мы вынуждены весь массив оставлять под напряжением. А это создаёт пожарную опасность. Сейчас принято решение отключать свет полностью. Оставлять только там, где от постоянно проживающих поступит заявка. В этом направлении дополнительную работу должны провести председатели СНТ.
Дороги и транспорт– Добрый день, к Вам обращаются садоводы из садового массива «Дубки». У нас на протяжении нескольких лет не решается проблема с подъездной дорогой. Особенно острой проблема стала в этом году, но все наши обращения остались без положительного решения. Поясните, с чем это было связано и как нам быть?– Я с вами полностью согласна, это и есть один из проблемных вопросов, который нам в этом году не удалось решить положительно. У нас, у союза садоводов, на ремонт данной дороги средств своих нет, иначе мы бы уже давно решили проблему. Подъездная дорога к «Дубкам» ранее была покрыта асфальтом, сейчас она, можно сказать, в аварийном состоянии. При этом сама дорога используется не только садоводами, но и транспортом различных организаций. Сами садоводы отремонтировали только ту дорогу, которая находится внутри массива. Ответить вам, в какие сроки будет произведён ремонт подъездной дороги, я пока не могу. Будем надеяться, что в следующем сезоне вопрос разрешится положительно. В других садовых обществах дороги нормальные, и таких вот жалоб не поступает.– Здравствуйте, Галина Ивановна, я пенсионерка, зовут меня Мария Вячеславовна. Для поездок в транспорте я пользуюсь проездным, он рассчитан на 60 поездок в месяц. В течение зимы я не все поездки использую, но по окончании месяца их списывают. Нельзя ли сделать так, чтобы неиспользованную часть поездок перенести на летний сезон, когда количество поездок становится больше?– Здравствуйте, этот вопрос мы пытались решить, чтобы по проездному перенести количество поездок, но пока, к нашему сожалению, положительного итога достичь не удалось. В самом деле многим садоводам поездки зимой не нужны, зато летом они были бы востребованы. Поэтому этим вопросом союз садоводов продолжит заниматься, и в перспективе будем надеяться на положительное решение.– Здравствуйте, я садовод со стажем, зовут меня Клара Николаевна. Несмотря на свой возраст, на дачу добираюсь на общественном транспорте. В целом довольна тем, как у нас организовано транспортное сообщение на садовые участки. Но есть одно значительное замечание, оно касается того, как наши водители автобусов подъезжают к остановкам, расположенным в садовом обществе. Садоводы ждут их в одном месте, а они умудряются подъехать к другому, и нам, старикам, приходится их догонять. Нельзя ли эту ситуацию как-то урегулировать и сделать так, чтобы это было удобно для нас?– Я Вас хорошо понимаю, Клара Николаевна, дело в том, что к нам в союз садоводов тоже поступают подобные жалобы от садоводов из различных СНТ. Понятно, что для пожилых людей бежать за автобусом сложно. Я этот вопрос лично беру на контроль. Мы от имени союза садоводов выйдем с обращением к управлению пассажирского транспорта администрации города Оренбурга. Надо, чтобы водители автобусов останавливались именно на остановке и в середине подъездного кармана.– Добрый день, к Вам общается Галина Григорьевна Бойко, я переписала садовый участок на свою внучку. При этом, оказывается, нам нужно было поменять садовую книжку, подскажите, где её можно получить?– Странно, что вы до сих пор не произвели замену книжки садовода. Получить новую очень просто, для этого вам следует обратиться в правление вашего садового общества, вам обязательно выдадут новый документ.
Всё о взносах и долгах– Вечная проблема с долгами, насколько оплата взносов садоводами была актуальна для этого сезона?– Честно сказать, данная проблема всегда остаётся актуальной. Садовые товарищества никакого финансирования не имеют, кроме взносов, поступающих от садоводов. Если мы говорим о вступительных взносах, то они уплачиваются в момент приобретения гражданином садового участка. Сумма эта небольшая (от 500 до 1000 рублей), идёт она в основном на оформление документов.Когда человек вступает в члены садового общества, у него появляются обязанности по оплате членских взносов. Сумма членских взносов определяется на общем собрании садоводов. В эту сумму входит содержание аппарата садового товарищества, организация противопожарных мероприятий, ремонт и содержание дорог, содержание охраны и здания охраны, содержание информационных щитов, организация вывоза мусора и ряд других вопросов. Если садоводы приняли решение о капитальном ремонте дороги внутри общества, то определяется сумма целевого взноса с каждого садовода. Вопроса по оплате взносов, на мой взгляд, у садоводов возникать не должно. Ведь от оплаты взносов зависит, как будут решаться проблемы, существующие в садовом обществе.– Добрый день, вам звонит Михаил Ерохин, у меня есть земельный участок в садовом товариществе. Когда я его купил, у меня было желание его обрабатывать, строиться. Когда стал туда ездить чаще, энтузиазм пропал, я всё это дело забросил. Было это пять лет назад. Сейчас председатель требует с меня какие-то взносы за все эти годы, говорит, что я должен платить. А почему я должен платить за какие-то дороги, если я по ним не хожу? Как быть в такой ситуации?– Вы являетесь собственником земельного участка, а также членом СНТ, садоводство давнее, земли общего пользования и построенная инфраструктура в коллективно-совместной, долевой совместной, просто совместной собственности. Пусть даже юридически эти земли и общее имущество в долевую собственность не оформлены. Это значит, что вы обладаете долей собственности на общее имущество в дополнение к частной собственности на свой участок. Тогда вы обязаны оплачивать свою долю общего имущества (содержание, эксплуатация, ремонт и прочее) – статья 210 Гражданского кодекса РФ обязывает владельцев имущества нести бремя содержания имущества (независимо от использования). Кроме того, согласно Федеральному закону №66-ФЗ член СНТ обязан своевременно уплачивать членские, целевые и иные взносы, предусмотренные данным законом и уставом вашего СНТ. От того, что вы не используете участок, деятельность СНТ не прекратилась, а вы остаётесь её членом.Если вы – собственник земельного участка, но членом СНТ не являетесь (были, но вышли или не вступали вообще), общее имущество находится в собственности юридического лица – СНТ. Тогда вы заключаете договор с СНТ как гражданин, ведущий хозяйство в индивидуальном порядке. Согласно этому договору вы должны оплачивать только те услуги, которыми пользуетесь. Если вы не пользуетесь дорогами, то не платите за их содержание. Зато будете платить штрафы за неиспользование земли по целевому назначению, возможно, через суд после стольких лет нарушения законов.– Здравствуйте, Вас беспокоит Вячеслав Осипов, я в этом году купил участок в СНТ «Степное» и теперь как владелец могу делать и вести себя на нём как мне заблагорассудится. Так ли это, ведь это моя личная частная собственность?– Согласна с тем, что это Ваша собственность, вы владеете и распоряжаетесь этой собственностью. Но при этом Ваши права как собственника участка и права как члена садоводческого образования – разные. Права собственника участка закреплены и охраняются гражданским законодательством страны. Ваши права члена садоводческого объединения отражены в уставе этого объединения, а также в Федеральном законе №66-ФЗ. Не смешивайте понятия «член СНТ» и «собственник участка». Как собственник вы должны представлять границы своего участка (согласно проведённому межеванию), вести деятельность на участке согласно виду разрешённого использования участка (садоводство, огородничество или дачное хозяйство). Ваша деятельность как собственника Вашего участка не должна мешать собственникам соседних участков. Ваша деятельность на участке нуждается в снабжении ресурсами: электричество, вода, газ, водоотведение. Для обеспечения садовых участков ресурсами существует (или в идеале должна существовать) инфраструктура садоводства.– Добрый день, меня зовут Николай Петрович, мы с супругой приобрели участок в СНТ. Написали заявление о вступлении в члены товарищества. После этого мне сказали заплатить вступительный взнос. Скажите, кем определяется размер вступительного взноса и на что он расходуется?– Закон «О садоводческих объединениях» предусматривает четыре вида взносов от членов объединения. Так, вступительные взносы платят при вступлении в члены объединения один раз. Размер вступительных взносов определяется общим собранием членов товарищества и может меняться в зависимости от стоимости изготовления документов, необходимых для оформления вступающего в объединение. Это может быть стоимость садовой книжки, изготовление копии устава, мелкие расходы. Членские взносы расходуются на содержание штатных (наёмных) работников (сторожа, электрика, бухгалтера и других), на почтовые, канцелярские и прочие расходы, необходимые для содержания и деятельности правления. За счёт членских взносов оплачиваются также расходы на обслуживание и содержание имущества, принадлежащего юридическому лицу (СНТ). Размер членских взносов и сроки внесения платежей определяются ежегодно утверждаемой на общем собрании сметой. Платят только члены товарищества, сумма для всех одинакова. Целевые взносы расходуются на строительство инфраструктуры (дороги, линии электропередачи, водонапорная башня, ограда вокруг территории товарищества) либо на её капитальный ремонт. Стоимость этих работ определяется проектом и договором на строительство. Стоимость всех работ обсуждается общим собранием членов товарищества и делится на количество участков членов. Взносы на содержание и эксплуатацию объектов инфраструктуры оплачиваются всеми пользователями этих объектов (как членами товарищества, так и пользователями земельных участков, ведущими индивидуальное хозяйство) согласно ежегодно утверждаемой на общем собрании смете в сроки, установленные для этого вида взносов.– Добрый день, меня зовут Пётр Колобовников, я купил дачу. Отправился к председателю СНТ знакомиться. Председатель потребовал с меня оплатить все установленные взносы за последние десять лет. Якобы прежний владелец, который продал мне свой участок, никаких взносов не платил. За годы накопилась внушительная сумма, подлежащая оплате. Скажите, что мне делать?– Срок исковой давности по долгам – три года по действующему законодательству. То, что товарищество не взыскало с прежнего хозяина долги, – упущение товарищества. Требование оплаты чужого долга незаконно. По желанию можете уплатить законную часть долга (за три года) с целью наладить нормальные отношения с товариществом. Можете не оплачивать ничего – и вам за это ничего не будет.Угрозы по отключению от коммуникаций наказуемы. Следует письменно заявить об этом в правоохранительные органы. Простая логика: если участок подключён к коммуникациям, значит, оплата всё-таки была. Ищите подтверждение платежей и доказывайте незаконность требований.
Призыв к совести– Здравствуйте, Галина Ивановна. В нашем садовом обществе возник спорный вопрос между членами СНТ о передаче линий электропередачи обслуживающей компании. Посоветуйте, следует ли нам полностью передавать свои линии обслуживающей компании или всё же оставить их в нашей собственности?– К этому вопросу садовым товариществам необходимо подходить ответственно и продуманно. Безусловно, передача на обслуживание электролиний обслуживающей компании – это благо для садоводов. Но когда представители компаний предлагают вам продать сети, то это должно вас настораживать. На мой взгляд, это недопустимо. Средства, полученные от продажи, а это большие суммы, расходуются быстро. Но при этом может возникнуть ситуация, когда садоводы захотят вернуть линию электропередачи в свою собственность. Представители компании скажут, чтобы садоводы выкупали их, вот тут и возникнет проблема. Садоводы вряд ли смогут собрать даже ту сумму, которую они получили от продажи. Решение о продаже этого имущества в любом случае принимается на общем собрании садоводов. Лучшим вариантом является договор об аренде линий электропередачи сетевой компанией. В любом случае решать вам самим. – Добрый день, к Вам обращается Светлана. У меня вопрос связан с брошенными животными на дачах. Люди летом их заводят, а под осень оставляют здесь, обрекая домашних животных на голодную смерть. Нельзя ли каким-то образом привлечь таких садоводов к ответственности?– Подобная ситуация возникает ежегодно, к сожалению, законом не предусматривается ответственность за такое жестокое отношение людей к домашним животным. Хотелось бы призвать таких садоводов к их совести и жалости, не бросать своих питомцев. Животные ежегодно в огромном количестве погибают, это особенно становится заметно весной. Если не можете заботиться о животных, то не следует их вообще заводить.– Вам звонит Егор Леонидович, я каждый год собираю хороший урожай овощей и ягод, всегда есть излишки. В связи с этим у меня возникает вопрос. А нельзя ли сделать у нас в городе так, чтобы у садоводов закупали излишки урожая?– Этот вопрос мы уже поднимали не только на городском уровне, но и выходили на региональный. По этой проблеме проводили совещание в министерстве экономического развития Оренбургской области. К сожалению, организовать такой централизованный закуп урожая у садоводов технически сложно. Если бы это был организованный производственный цикл по выращиванию урожая, но его нет. У каждого садовода урожай поспевает в разные сроки. Кроме этого, закупка овощей упирается в требования надзорных органов, соблюдение которых будет проблемой для садоводов. Но отчаиваться в этой ситуации не стоит. Если у вас есть излишки урожая, то в Оренбурге власти города на всех рынках открыли специальные торговые места именно для садоводов.