@author Константин Копылов
@title Профилактика с результатом
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/profilaktika-s-rezultatom/
Работа городской межведомственной комиссии, в состав которой входят все ведомства как социального блока, так и правоохранительного, в таком формате проходила второй раз. Представители ведомств затронули основные проблемные моменты, касающиеся жизни горожан, а также рассмотрели итоги различных профилактических мероприятий, которые проводились в рамках межведомственного взаимодействия. По словам начальника управления по социальной политике администрации города Светланы Золотухиной, именно профилактические меры во многих сферах жизнедеятельности города Оренбурга позволили добиться положительных результатов. Одним из таких достижений, по мнению Светланы Алексеевны, является рост рождаемости и снижение уровня смертности в городе Оренбурге.– В прошлом году мы зарегистрировали более 10 тысяч фактов рождения младенцев и 6792 факта смерти – это хорошие показатели, и в этом есть заслуга представителей всех ведомств, – отметила Светлана Золотухина. – Ведь для того чтобы добиться таких показателей, всеми службами была проведена большая работа, и в первую очередь она была связана с профилактическими мерами. Последние в свою очередь позволили не допустить развития негативных тенденций, влияющих на рост смертности среди населения.
Здоровое будущееСердечно-сосудистые заболевания в нашей стране занимают ведущее место в качестве причин высокой смертности, поэтому 2015 год был объявлен Национальным годом борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями.Основные акценты программы были сделаны на медицинскую профилактику сердечно-сосудистых заболеваний, проведение диспансеризации и повышение информированности населения о факторах риска, связанных с развитием сердечно-сосудистых заболеваний. Об итогах реализации названных мер в городе Оренбурге рассказала начальник отдела организации медицинской помощи взрослому населению минздрава Оренбургской области Ирина Алёшина.По её мнению, в последние годы благодаря профилактической работе в Оренбурге и в области в целом отмечаются положительные сдвиги в лечении сердечно-сосудистых заболеваний – атеросклероза и его осложнений: ишемической болезни сердца, нарушений мозгового кровообращения. Но большую тревогу вызывает рост преждевременной смерти среди населения трудоспособного возраста от заболевания сердца и сосудов. Причин этому несколько.Во-первых, население стареет, а атеросклероз – болезнь в основном среднего и пожилого возраста. Во-вторых, увеличивается количество случаев сахарного диабета второго типа – союзника сердечно-сосудистых заболеваний. В-третьих, отмечается рост распространённости избыточного веса и ожирения из-за снижения физической активности людей. Также число курильщиков за последние годы продолжает увеличиваться. – Чтобы изменить данную ситуацию, необходима профилактика сердечно-сосудистых заболеваний, – отметила Ирина Александровна. – Немедикаментозная профилактика – это изменение жизненных привычек, стиля жизни. Прежде всего это отказ от курения, снижение избыточного веса, диета, расширение физической активности за счёт динамических нагрузок. Необходимо полностью отказаться от курения, эта привычка – один из самых распространённых факторов развития сердечно-сосудистых заболеваний. Для борьбы с табакокурением рекомендуем использовать рефлексотерапию и аутогенную тренировку. Избыточная масса тела, нарушение липидного обмена тесно связаны с неправильными привычками и характером питания. Необходимо принимать пищу не реже 4-5 раз в день, распределяя её следующим образом: завтрак до работы – 30%; второй завтрак – 20%; обед – 40%; ужин – 10%. Последний приём пищи должен быть за 2-3 часа до сна. Интервал между ужином и завтраком не более 10 часов. Успешное уменьшение массы тела будет происходить, если расход энергии за сутки будет больше количества калорий, получаемых с пищей.Доказано, что физически активный досуг предупреждает последствия малоподвижного образа жизни (развитие ожирения, гипертензии, заболеваний сердечно-сосудистой системы, обменных нарушений). Физическая активность должна вызывать удовольствие и не иметь оттенка бремени. Рекомендуется уделять физическим нагрузкам примерно 60 минут ежедневно.– Меры по противодействию сердечно-сосудистым заболеваниям уже успешно реализуются, – сделала вывод Ирина Алёшина. – На базе Оренбургской областной клинической больницы работает региональный сосудистый центр, он принимает жителей Южного округа города Оренбурга. Благодаря его работе уровень заболеваемости сердечными болезнями снизился в Оренбурге на 10%. Первичное сосудистое отделение в больнице им. Пирогова принимает жителей Северного округа. Первичную помощь людям, страдающим сердечными патологиями, могут оказать и в момент доставки их сотрудниками «скорой помощи». Кроме этого, в Оренбурге активно работает нейрохирургическая служба, которая позволяет оказывать первичную помощь при инсульте. В следующем году мы будем исходить из двух основных посылов: развитие специализированных и высокотехнологичных видов медицинской помощи, активная работа по профилактике.В целом же профилактическая работа, проведённая в рамках Национального года борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, показала свою результативность и способствовала улучшению качества жизни населения нашего города.
Борьба с пожарамиКоличество пожаров, к сожалению, как показали результаты прошлого года, не уменьшается. Хотя при этом по итогам 2015 года пожарные отмечают снижение числа пострадавших, а главное – количество смертельных случаев в прошлом году было меньше. Здесь тоже положительное влияние оказали профилактические меры, именно этот факт отметил в своём докладе заместитель начальника отдела надзорной деятельности по городу Оренбургу ГУ МЧС России по Оренбургской области Алексей Гатилов.– В областном центре за весь период прошлого года зафиксировано 402 пожара, всего же по Оренбургской области произошло 806 пожаров, – заявил Алексей Александрович. – Большая часть из 806 пожаров – 74 процента – приходится на жилой сектор. Всего в огне погибло 63 человека, из них 4 ребёнка. Ещё 217 удалось спасти. Материальный ущерб от пожаров оценивается в 21 млн рублей. В Оренбурге на пожарах погибло 16 человек, при этом в 2014 году число погибших составило 31 человек. При этом в прошлом году в областном центре среди погибших не было детей, а в 2014 году в огне погибли три ребёнка. К сожалению, в текущем году среди погибших на пожарах уже есть дети, пожар произошёл в селе Краснохолм.Назвали пожарные и основные причины возгораний. Более четверти пожаров произошли из-за нарушения правил пожарной безопасности при эксплуатации электрооборудования, ещё четверть приходится на неосторожное обращение с огнём. В 2015 году в Оренбургской области сгорело 36 дач, сообщает ГУ МЧС по региону. В огне погибли три человека, один получил травмы. Причинами пожаров в дачных домах чаще всего становились неправильный монтаж или использование электрических приборов, неосторожное обращение с огнём и при курении. В девяти случаях установлено, что пожар случился из-за поджога. И только один случай стал следствием стихийного бедствия – удара молнией. По данным регионального управления МЧС, в прошлом году в Оренбургской области произошло 76 дачных пожаров, погибли восемь человек, трое были ранены. Ущерб оценивается почти в 3,5 млн рублей.
Алкогольные и наркотические отравленияНесмотря на активную борьбу с распространением и употреблением алкоголя и наркотических веществ, проблема для областного центра остаётся острой. Хотя, по мнению заместителя начальника надзора по санитарной охране территории управления Роспотребнадзора по Оренбургской области Елены Костюк, в Оренбурге ситуация в этом отношении намного лучше, чем в соседних регионах ПФО.Печальную статистику по употреблению алкогольной продукции увеличивает число пострадавших от суррогатного алкоголя. Среди отравившихся есть и подростки, всего таковых было в 2015 году шесть человек. Среди взрослого населения отмечено более 20 человек, отравившихся некачественной алкогольной продукцией. Чаще всего в категорию пострадавших попадают безработные лица. О профилактике алкогольной и наркотической зависимости в городе Оренбурге рассказал главный врач ГАУЗ «ООКНД», главный нарколог ПФО Владимир Карпец. Среди таких мер Владимир Васильевич отметил проведение тестирования на употребление наркотиков среди школьников и студентов, проведение встреч специалистов наркологического центра с молодёжью, организацию и участие в различных профилактических мероприятиях регионального и всероссийского уровня, реабилитационную работу с алкоголе– и наркозависимыми категориями населения.Итогом работы межведомственной комиссии стала выработка ряда профилактических мероприятий во всех ведомствах, которые необходимо реализовать в текущем году.