@author Константин Копылов
@title Медицине – внимание и забота
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/meditsine--vnimanie-i-zabota/
Несмотря на то что полномочия по здравоохранению в городе Оренбурге переданы на уровень министерства здравоохранения Оренбургской области, на муниципальном уровне остались некоторые обязанности. В частности, они касаются проведения профилактических мероприятий по охране здоровья горожан, развития донорства, поддержки медучреждений и медперсонала.– Городская власть по-прежнему остаётся в ответе за лечебные учреждения, медицинский персонал и те проблемы, которые у них есть, – рассказывает Татьяна Борисовна. Среди мер стимулирования и поддержки медицинских работников города Оренбурга являются различные профессиональные конкурсы. Некоторые из них прошли накануне Дня медицинского работника.– Все конкурсы у нас оговорены нормативно правовыми документами – решениями Оренбургского городского Совета и постановлениями администрации города Оренбурга. К примеру, с 1997 года постановлением Оренбургского городского Совета вручается премия имени заслуженного врача РСФСР Валентины Чугреевой – лучшему хирургу города. Ежегодно специальная комиссия отбирает врача-хирурга за заслуги именно в хирургической деятельности. Работу комиссия осуществляет накануне Дня медицинского работника и коллегиально из представленных кандидатур выбирает победителя. В этом году таковым единогласно был выбран врач-хирург, онколог Оренбургского областного онкологического диспансера Николай Михайлович Суздалев. В качестве награды победитель этого конкурса получает диплом, денежную премию, – продолжает Татьяна Даньшина.За 2015 год хирург Николай Суздалев провёл 65 операций высокой сложности, все они завершились положительным результатом. В структуре смертности онкологические заболевания занимают второе место после сердечно-сосудистых патологий. Поэтому операции такого уровня, которые проводит хирург Николай Михайлович, в медицине называют высшим пилотажем. Именно его работа способствует снижению уровня онкологий в Оренбурге.– Что касается новшеств, то в этом году у нас стартовал ежегодный муниципальный конкурс, который мы назвали «Спасибо, Доктор!», – поясняет Татьяна Борисовна. – На официальном сайте администрации города Оренбурга мы размещали представленные из медицинских учреждений кандидатуры. На сайте выставлялись их характеристика, фотографии, а также труды в области медицины. По словам Татьяны Даньшиной, любой желающий мог зайти на информационный портал города и отдать свой голос за понравившегося кандидата. Голос можно было отдать только за одного человека. Вся техническая сторона этого момента отслеживалась специалистами. Процедура голосования проходила в течение пяти дней, по истечении которых определили победителей. В голосовании участвовали коллеги и, самое главное, пациенты врачей.
По итогам интернет-голосования определены с большим отрывом голосов пять победителей:– врач городской клинической больницы им. Н.И. Пирогова Лидия Ивановна Музалёва;– врач Оренбургского областного госпиталя ветеранов войн Егор Михайлович Дорохов;– заведующая женской консультацией областной клинической больницы №2, акушер-гинеколог Светлана Константиновна Кшнясева;– врач акушер-гинеколог городской клинической больницы №2 Андрей Александрович Слободсков;– заведующая женской консультацией, врач акушер-гинеколог Оренбургского перинатального центра Эльвира Рафиковна Кутлубаева.– В этом году у нас в Оренбурге подготовлено более 150 муниципальных наград для всех медицинских работников, начиная от врачей и заканчивая техническими специалистами, – говорит Татьяна Борисовна. – Работа в этом направлении у нас проводится объёмная. Все службы администрации города чётко срабатывают, мы успеваем всех поздравить и вручить премии. Проведение таких конкурсов всегда имеет важное значение, ведь это пусть и небольшая, но тем не менее материальная поддержка врачей. Кроме этого, участники конкурса получают хороший моральный стимул. У врачей складывается мнение, что город их не забывает. Муниципальные награды имеют свою значимость, особенно когда следующие по ступени идут министерские и правительственные. Как правило, и это я знаю из своей практики, все медицинские работники благодарны за то, что город их не забывает и чествует муниципальными наградами. Ещё одним существенным вкладом муниципалитета в поддержку городского здравоохранения является помощь молодым специалистам.– С 2016 года решением Оренбургского городского Совета утверждена материальная поддержка молодых врачей, которые приходят работать в государственные медицинские учреждения Оренбурга. Для молодых семей медработников, имеющих ипотеку, у нас предусматривается единовременная помощь в размере 100 тысяч рублей. Семьям с детьми полагается единовременная выплата в размере 50 тысяч руб-лей. Те, кто имеет троих и более детей, могут получить единовременную выплату в размере 200 тысяч рублей. Таким образом мы стараемся закрепить молодых специалистов в государственных больницах, поскольку кадровый дефицит в медицине есть и он носит повсеместный характер. Поэтому на уровне муниципалитета мы стараемся оказывать необходимую помощь, – подчеркнула начальник отдела охраны здоровья граждан управления по социальной политике администрации города Татьяна Даньшина.