@author Константин Копылов
@title День предпринимательства – интересно и с пользой!
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/den-predprinimatelstva--interesno-i-s-polzoy/
Диалог бизнеса и власти
Начало мероприятий, посвящённых Дню предпринимательства, было положено работой круглого стола. В его рамках прошло обсуждение темы «Взаимодействие бизнеса и власти». Участие в нём приняли представители администрации города Оренбурга, предприниматели, а также сотрудники областных и городских ведомств.– Экономическая ситуация сегодня сложная как для предпринимателей, так и для органов власти, – отметила заместитель Главы города Оренбурга по экономике и финансам Елена Ремизова. – Но мы надеемся, что совместными усилиями, в том числе и при помощи таких встреч, мы её преодолеем. Подобные круглые столы, где бизнес и власть находят точки соприкосновения, эффективно взаимодействуют, мы проводим периодически. Такие встречи для нас – возможность услышать вопросы и пожелания от представителей малого и среднего бизнеса. И в меру своих возможностей попытаться их решить.Что касается помощи предпринимателям, то администрация города всегда старалась оказывать поддержку. И сейчас, когда в экономике страны непростая экономическая ситуация, город предусмотрел ряд новых мер оказания помощи малому и среднему бизнесу.– Как бы не было сложно, у нас продолжает работать муниципальная программа поддержки предпринимательства, – продолжила Елена Алексеевна. – Помимо этого, на областном уровне в прошлом году приняты меры поддержки предпринимателей в части нулевой процентной ставки тех, кто работает по упрощённой и патентной налоговой системе. Начала работать программа по льготному кредитованию малого и среднего бизнеса. Появилась такая мера поддержки, как «приоритетный инвестиционный проект», он предусматривает предоставление льготы по земельному налогу. Это, на наш взгляд, существенная мера поддержки.Одним из участников круглого стола был уполномоченный по защите прав предпринимателей в Оренбургской области Виктор Коршунов, который не понаслышке знает проблемы, волнующие сегодня малый и средний бизнес.– Наша задача – поговорить не только о тех проблемах, которые есть сегодня у предпринимательского сообщества Оренбурга, но и заглянуть немного в будущее и также попытаться выявить проблемные моменты, – пояснил Виктор Александрович. – Мы в свою очередь уже сейчас на своих площадках решаем текущие проблемы. Для этого давно используем практику таких взаимных разговоров, как этот круглый стол. Ещё хотелось бы призвать предпринимателей как можно больше рассказывать о той ситуации, в которой сейчас приходится им развивать свой бизнес.Среди тем, которые предприниматели и представители власти обсудили, были: «Госзаказ и роль бизнеса в этом процессе»; «Новации в налоговом законодательстве, которые произошли в связи с новыми экономическими реалиями»; «Защита конкуренции в бизнесе. Роль органов УФАС в деле защиты честной конкуренции».– Сегодня положение предпринимателей в Оренбурге непростое, главным образом сейчас идёт спад покупательской способности населения, – говорит Урал Субхангулов, представитель компании «Пирогов». – В то же время новые экономические реалии, в которых сейчас находится малый и средний бизнес, позволяют многим компаниям проявить свои скрытые возможности и стать лидерами на рынке. Таким образом, экономический кризис оздоровляет экономику. Те компании, которые приспосабливаются к новым экономическим условиям, выйдут в посткризисный период победителями. Подобные мероприятия тоже имеют свою определённую эффективность, так как это одна из лучших площадок, чтобы представители малого и среднего бизнеса могли высказать свою позицию или заявить о своих проблемах. Если смотреть на ситуацию, которая была 5-7 лет назад, то подобные круглые столы, на которых собирались предприниматели и представители власти, привели к тому, что сейчас действуют для нас субсидии. В частности, субсидии по лизингу, которые дают нам определённые льготы. А начало для таких субсидий было положено именно на таких встречах. Поэтому такое взаимодействие полезно как для бизнеса, так и для руководства города.Вопросы, которые задавали представители бизнеса в ходе живого общения, тоже касались озвученных тем. В частности, многих бизнесменов интересовал способ перехода на упрощённую налоговую систему. Также поступали вопросы, связанные с контролем со стороны антимонопольных органов в сфере рекламного бизнеса.
Полезные тренингиНа протяжении двух дней в Оренбурге на разных площадках работали различные тренинги. Они стали востребованными как у тех, кто только начинает свой бизнес, так и у тех, кто давно в бизнесе. Так, на базе кинотеатра «Сокол» состоялась киноконференция-микс «Ориентир на клиента. Как не просто выжить, а процветать в российском кризисе». В программу этого мероприятия вошли:– онлайн мастер-класс «Никаких скидок! 38 способов нематериальной мотивации клиентов»; – видеотрансляция из Одессы «Влияние сервиса на рост продаж в кризис». Бизнес-тренер Вера Лихачёва рассказала о сервисе в своей неподражаемой манере; – Антон Дырдин (ООО «Креобэй») и Евгений Коршунов (портал «Орен.ру») провели офлайн-итог мастер-классов «Как извлечь главное из тренинга и применить на практике». – Уровень данного тренинга я бы определил как для начинающих предпринимателей, его было очень полезно прослушать тем, кто только решил начать заниматься продажами и маркетингом, – поделился мнением руководитель компании «Лидия-Тур» Владимир Гетман. – Все эти технологии давно уже и широко используются в нашем городе предпринимателями. Я считаю, что у нас есть достаточно много предпринимателей, которые могут сами прочитать такие же лекции. Между тем многие тренинги прошли на хорошем уровне. Единственный недостаток в том, что не все предприниматели понимают, что для развития бизнеса необходимо учиться. А у нас тех, кто желает пройти обучение, не более пяти процентов. Поэтому и посещаемость таких тренингов небольшая. Хотя на самом деле именно на таких мероприятиях есть возможность найти ответы на проблемные вопросы.– Идею своего бизнеса вынашиваю давно, и сейчас у меня почти всё готово, хотел бы открыть свой собственный «Чайный дом», – рассказывает начинающий предприниматель Алексей Михайлов. – Все идеи, озвученные в ходе тренинга Веры Лихачёвой, мне будут полезны и пригодятся во время ведения бизнеса. Мне понравилась та часть тренинга, где были озвучены конкретные способы привлечения клиентов. При этом многие из них будут наверняка применимы именно в моём бизнесе.На другой день в ТРЦ «Восход» прошёл день для начинающих предпринимателей. Здесь также были проведены тренинги и мастер-классы известными маркетологами. А также поделились успешным опытом многолетнего ведения бизнеса оренбургские предприниматели.
Субботник от предпринимателейПри участии бизнес-сообщества Оренбурга прошёл городской субботник, посвящённый Дню российского предпринимательства. В нём приняли участие 50 предприятий города и региона, около 1000 сотрудников которых активно включились в обустройство Зауральной рощи – любимого места отдыха оренбуржцев.Участие в субботнике принял губернатор Оренбургской области Юрий Берг, который призвал всех горожан принять активное участие в наведении порядка в Зауральной роще.– Предприниматели – это активные люди, которые взяли хороший старт по благо-устройству парка. Думаю, что наведение порядка в Зауральной роще является делом чести каждого оренбуржца. Ведь это не просто парк отдыха – это священное для оренбуржцев место, где захоронено более восьми тысяч жертв репрессий, – сказал губернатор. – Сегодняшняя уборка станет реальным вкладом в благоустройство города. Мало называть Зауральную рощу жемчужиной. К ней нужно относиться соответственно. Когда ко мне обратились с предложением о застройке этой территории, я даже рассматривать этот вопрос не стал. Предложил привести в порядок это историческое место и дорожить им.Пример хорошей работы показал сам глава региона. Вместе с ним в субботнике приняли участие Глава города Оренбурга Евгений Арапов, депутаты Законодательного Собрания области и Оренбургского городского Совета.– Я считаю, что проведение субботника в Зауральной роще – это инициатива всех горожан, – отметил Евгений Сергеевич. – И я благодарен всем предпринимателям, которые откликнулись и приняли активное участие в наведении порядка. Думаю, что на следующий год эту традицию мы продолжим. Тем более что желание принять участие в таком мероприятии высказали и другие предприятия. Кроме того что мы наводим здесь порядок, это ещё и замечательный повод наладить общение.Участники субботника произвели уборку территории, очистили её от сухостоя, побелили бордюры, покрасили сооружения на детских игровых площадках и малые архитектурные формы. По инициативе некоторых предприятий были установлены скамейки.– Это отличная возможность организовать уборку такого значимого места для оренбуржцев, – говорит заместитель Главы города Оренбурга по экономике и финансам Елена Ремизова. – Мы никого не заставляли участвовать, все предприниматели сами откликнулись на инициативу, высказанную Главой города о проведении субботника в Зауральной роще. И я рада, что многие представители бизнеса сами приняли в нём участие. Мероприятие прошло здорово и ещё раз продемонстрировало единение власти и предпринимательского сообщества.Активными участниками субботника стали депутаты Оренбургского городского Совета.– На такие субботники горожане должны выходить массово, чтобы наш город стал ещё более красивым и привлекательным, – поделилась мнением заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. – Зауральная роща всегда для оренбуржцев была одним из самых привлекательных мест, поэтому каждый должен внести свою лепту в наведение порядка. По итогам субботника самым активным участникам были вручены благодарственные письма министерства экономического развития, промышленной политики и торговли и администрации города Оренбурга.