@author Елена Шкатова
@title На приёме у Главы
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/na-priyome-u-glavy/
Одними из первых к Главе города обратились представители Оренбургского морского собрания с просьбой оказать помощь для празднования десятилетия общества. Евгений Сергеевич с интересом выслушал делегатов и пообещал помочь в праздновании этой даты.Жилищный вопрос остаётся острой темой для оренбуржцев. Владимир Васильевич обратился с просьбой о выделении жилья для сына, страдающего хронической формой заболевания, при котором совместное проживание в квартире невозможно. К решению вопроса оперативно подключили начальника управления жилищной политики администрации города Оренбурга Сергея Макеева:– Постановлением администрации в 2015 году Ваш сын принят на учёт в качестве нуждающегося в помещении. На исполнении находится решение суда о предоставлении ему жилья. Сейчас он в порядке очерёдности вступления решений в законную силу 58-й. В 2015 году на эти цели выделялось 17 миллионов рублей, мы приобрели восемь жилых помещений, в 2016 году выделено более 20 миллионов рублей, их достаточно для приобретения 12 квартир. Таким образом, после приобретения этих квартир Ваш сын продвинется в очереди. Решение жилищных вопросов достаточно сложное, но мы делаем всё необходимое для их скорейшего решения, – пояснил Сергей Макеев. Оперативно был решён вопрос о детской площадке на улице Нагорной.– Территорию уже огородили, ждём, когда поставят детские карусели, – рассказала оренбурженка Ольга Леонидовна.Евгений Арапов дал необходимое поручение Татьяне Малышевой, начальнику управления жилищно-коммунального хозяйства администрации города.Большинство оренбуржцев приходят в приёмную граждан, когда это остаётся последней надеждой в разрешении различных вопросов. И никто не остаётся без поддержки и внимания.