@author Кира Каштанова
@title Победа за пятёрку
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/pobeda-za-pyatyorku/
В четвёртый раз конкурс выявляет самых старательных и трудолюбивых школьников. В этом году участие в нём приняли 156 учеников школ, лицеев и гимназий со 2-го по 11-й класс. Но в финал вышли только 78 человек.Определили их по основным критериям: внешний вид дневника, аккуратность заполнения, ежедневная запись домашнего задания, предоставление дневника родителям и процент пятёрок от общего количества выставленных в дневнике отметок. Также каждый из участников подготовил сочинение-эссе на тему «Кого я считаю героем».– Из 156 претендетов на победу было отобрано 78 школьников. И за каждой отметкой стоит труд не только самого ученика, но и его родителей. Ведь воспитание играет главную роль. Спасибо родителям, педагогам, управлению образования администрации города Оренбурга за их работу. Глядя на этих ребят, видишь, какая достойная подрастает смена, которая будет прославлять наш город и трудиться на его благо, – сказал Глава города Оренбурга Евгений Арапов.Глава города вручил дневники и памятные подарки победителям в номинации «Отличник». Первое место заняли Мария Богданова из 3б класса гимназии №1, Полина Сафонова из 6г класса школы №68, Карина Махмутова из 5-го класса школы №21 и Евгения Чечина из 11-го класса школы №70. «Серебро» взяли Диана Галиуллина из 3б класса школы №4, Тимур Аптикеев из 3б класса гимназии №1, Пётр Мудренов из 7а класса школы №61, Ирина Безаева из 9а класса школы №5.На третьем месте оказались Яна Горошилова из 2а класса школы №18, Диана Мусеева из 5-го класса школы №70 и Анастасия Ульянова из 6а класса школы №48.– Это определённый этап жизни у каждого из них, этап побед. Мы видим то трудолюбие, которое прививают детям, и это важно для них, – отметил председатель городского Совета Андрей Шевченко.Также он наградил девять победителей в номинации «Лучшее сочинение». Героями их рассказов становились дедушки и бабушки, папы и мамы, президент России и наш Данил Максудов, освобождавший людей из снежного плена на трассе Орск – Оренбург в ночь на 3 января. – Каждый из ребят по-своему трактует понятие «героизм», и у каждого свой пример для подражания, – отметил Андрей Шевченко. – И может, через несколько десятилетий кто-то из ребят, сидящих сегодня в этом зале, станет главным героем такого же сочинения. «Гран-при» за лучшие результаты по всем критериям получила учащаяся 11-го класса школы №70 Евгения Чечина. – До 8-го класса я была хорошисткой, а потом захотела порадовать родителей золотой медалью. Пришлось сильно постараться, чтобы за два года наверстать упущенное. Сама не ожидала, что за это время смогу стать отличницей, – поделилась Евгения.В своём сочинении о герое она написала про своего родственника Виктора Сурьянова, который служил разведчиком в Чечне. – Этот период жизни изменил его. Теперь он ценит каждую минуту своей жизни и наслаждается ею. Дядя Витя – очень добрый и отзывчивый человек. Он скромный герой, работает учителем физкультуры в лицее и руководит секцией лёгкой атлетики, – рассказала она в своём эссе.Приз зрительских симпатий в этом году завоевала пятиклас-сница Алина Хасимова из школы №41. Она стала единственной участницей конкурса, в дневнике которой только пятёрки. 222 оценки «отлично»! Традиционно на последних страницах дневников Евгений Арапов и Андрей Шевченко поставили свои подписи.