@author Антон Федосеев
@title Последние дни лета
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/poslednie-dni-leta/
Всем известные и давно полюбившиеся в народе музыкальные композиции исполнили в этот вечер Сергей Дьяков, Артур Исламов, музыкальный коллектив «Колорит» и другие. Также на сцене в этот раз выступили участники танцевального ансамбля «Арабеск». По традиции праздничную программу открыл глава Северного округа Сергей Чуфистов.После этого творческие коллективы продолжили радовать горожан весёлыми песнями. Солистки ансамбля «Арабеск», одетые в народные костюмы, исполнили для зрителей завораживающий танец. А солист Сергей Слепов порадовал слушателей своим замечательным вокалом.– Это мероприятие проходит по инициативе Главы города. Мы устраиваем такие концерты каждую неделю. Всем выступающим полагаются благодарственные письма, а людям - хорошее настроение, – рассказал специалист отдела культуры администрации Северного округа Павел Ростов.Хорошие впечатления остались у солистов группы «Колорит», покоривших зрителей песней «Мир непрост» и некоторыми другими композициями. Им понравилась тёплая атмосфера, они признались, что очень рады, что им довелось выступать на этом концерте. Их коллектив состоит из девяти человек. Также они рассказали, как впервые выступили в мае в ДК «Молодёжный», где представляли свои песни, а сейчас добрались до этой замечательной сцены.– Я учусь в театральной арт-студии «Успех». Выступаю на разных мероприятиях, а также у меня есть свой цирковой номер «Фокус с цветами». Но сегодня мне выпала удивительная возможность стать ведущей этого мероприятия. Я желаю, чтобы артисты как можно чаще радовали зрителей своими номерами, – сказала ведущая Сабина Ахмедова.Уже поздним вечером концерт подошёл к концу, оставив яркие впечатления у зрителей. – Почаще бы устраивали такие концерты, чтобы все видели, какие у нас артисты хорошие, – поделилась мнением жительница двора Галина Зевакина.