@author Алёна Михайлова
@title Радость в помощи
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/radost-v-pomoschi/
В ходе торжественного мероприятия за высокий уровень организации системы социальной поддержки населения в городе, ответственность и индивидуальный подход к подопечным наиболее отличившимся сотрудникам отрасли вручены Благодарности администрации Оренбурга, Благодарственные письма Оренбургского городского Совета, Благодарности Главы города.– Ваш труд сложно назвать работой. Это образ жизни, при котором вы постоянно делитесь своей добротой с окружающим миром, – отметила в своем поздравлении заместитель Главы города по социальным вопросам Валентина Снатенкова.Звание «Заслуженный работник социальной защиты населения города Оренбурга» получила главный специалист управления по социальной политике администрации Оренбурга Наталья Григорьева.– Это очень неожиданно. Я чувствую невероятную гордость за то, что заслужила эту награду, что люди оценили мою работу. Больше 20 лет я в этой сфере. Работа с людьми – необыкновенная работа. Потому что стараешься вникнуть в проблемы и помочь, а когда помогаешь – испытываешь радость, – поделилась Наталья Григорьева.Благодарственные письма городского Совета и Благодарности депутата участникам вручила заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.– Каждый день вы берёте на себя огромную ответственность. Всегда приходите на помощь тем, для кого это особенно важно, кому сейчас приходится труднее всего: людям с небольшим достатком, многодетным семьям, ветеранам и пожилым горожанам. Их проблемы вы воспринимаете как собственные и приходите на выручку там, где порой отказались протянуть руку помощи даже их родные, – сказала Ольга Березнева. – Спасибо вам за ваш нелёгкий труд, за ваши чуткие сердца, за готовность прийти на помощь нашим горожанам.Благодарственное письмо администрации города получила и сама Ольга Петровна, а также депутаты Виктория Синиченко, Александр Попов и Денис Зеленцов.
СправкаСоциальную помощь в Оренбуржье получают больше 700 тысяч жителей.