@author Елена Шкатова
@title Сухая победа
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/sukhaya-pobeda/
Конкурс традиционно проводился в два этапа – отборочный региональный тур и финал, на который съехались победители полуфиналов.Ранним утром на полигоне Оренбургского водоканала собрались более 80 конкурсантов из Барнаула, Воронежа, Краснодара, Омска, Оренбурга, Твери и Тюмени. Стоит отметить, что на оренбургской земле конкурс проводится в четвёртый раз, учебно-тренировочный полигон водоканала признан одним из лучших в стране.На торжественной части открытия конкурса присутствовали представители правительства Оренбургской области и администрации города, руководство управляющей компании «Росводоканал» и генеральные директора региональных водоканалов, депутаты городского Совета, руководители предприятий и общественных организаций области и города.– Оренбуржье для нас – приоритетный регион, и сегодня можно констатировать, что оренбургский проект – это пример успешной реализации государственно-частного партнёрства, – сказал директор по персоналу ГК «РОСВОДОКАНАЛ» Сергей Давыдов. – Наша работа направлена на развитие ЖКХ и повышение качества услуг водоснабжения и водоотведения для жителей городов.– Перед группой компаний поставлена амбициозная задача – стать национальным лидером в сфере водоснабжения и водоотведения в нашей стране. Мы прекрасно понимаем, что решение этой задачи возможно при помощи высококвалифицированных, хорошо подготовленных кадров. Именно этой задаче Группа компаний уделяет особое внимание. Сегодняшний конкурс своего рода подведение итогов нашей работы за год. На этапах его специалисты покажут своё мастерство, свою техническую оснащённость, – сказал генеральный директор ООО «Оренбург Водоканал» Михаил Иванов.– «Оренбург Водоканал» – динамично развивающееся предприятие, на котором трудится более тысячи человек. Оно является надёжным, стабильным партнёром для Оренбурга. Предприятие активно поддерживает своих работников, и этот конкурс – этап, на котором специалисты покажут свой профессионализм и свои возможности, – отметил первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев.– В Оренбурге человек труда всегда в почёте. И неслучайно уже в четвёртый раз конкурс профмастерства проходит в нашем городе. «Оренбург Водоканал» входит в число лучших предприятий страны. Уверена, что соревнования пройдут на самом высоком уровне, – подчеркнула заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.Сменившая дожди солнечная погода обещала зрелищное мероприятие. Облачённые в фирменную экипировку участники с нетерпением ждали начала соревнований. Но если для зрителей это было занимательное шоу, то для работников компании – ежедневная работа.В первый день профессионального конкурса участники выполняли тестовые задания для проверки общих и специальных профессиональных знаний, а сварщики – конкурсные практические задания. Результаты оказались высокими, практически все команды заработали высшие баллы. Во второй день специалисты доказывали своё мастерство на деле. Задания для участников были максимально приближены к реальным условиям работы. Конкурсанты монтировали водопроводный узел, выполняли монтаж доуплотнителя на месте соединения двух канализационных труб, ликвидировали повреждения трубопровода в грунте без отключения водоснабжения, монтировали узел прибора учёта, выполняли подготовку к вводу в эксплуатацию новой канализационной сети, а также искали металлоискателем чугунные люки.Стать лучшим из лучших на межрегиональном уровне непросто. Самым часто употребляемым выражением в этот день было: «Опрессовка покажет». Подача воды под давлением выявляла все допущенные недочёты, и неверно смонтированная система пропускала воду. Даже небольшая капля говорила о некачественно выполненной работе, и команда получала штрафные баллы, тем самым лишаясь шансов подняться на пьедестал. Оценочных критериев было немало, основные – скорость, качество и соблюдение техники безопасности. Но слесарю Оренбургского водоканала Алексею Рябову, несмотря на волнение, удалось выполнить каждое задание на высоком уровне:– Сложно было, я выступаю в первый раз, вокруг зрители, комиссия строгая, соперники очень сильные, отсюда волнение. В победу верю, конечно, сделал всё вроде правильно.И не ошибся: Алексей Рябов заслуженно оказался на высшей ступени пьедестала, безукоризненно выполнив задания и став лидером в номинации «Лучший молодой слесарь АВР по канализационным сетям».Еще в трёх номинациях оренбуржцы оказались на почётных местах. Так, в номинации «Лучший сварщик-2016» первое место занял Ильнур Алимбеков. «Лучшей бригадой аварийно-восстановительных работ по водопроводным сетям-2016» стала бригада Андрея Сергеева. И почётное второе место в номинации «Лучшая бригада аварийно-восстановительных работ по канализационным сетям-2016» заняла бригада Виктора Руденко.– Впечатления необыкновенные! Хотя мы рассчитывали на первое место и не сомневались в победе. Две недели усиленно готовились к конкурсу, но такая работа у нас ежедневно и сложного ничего не было, – поделился мастер по эксплуатации водопроводных сетей ООО «Оренбург Водоканал» Андрей Сергеев.Команды соперников показали хорошую конкуренцию и изо всех сил боролись за звание сильнейших. Бригада Александра Бунина из Воронежского водоканала заняла второе место в номинации «Лучшая бригада АВР по водопроводным сетям-2016».– Я участвую в четвёртый раз в этом конкурсе, но с каждым разом волнение всё больше, так как нужно показать достойную работу. Самое сложное, что было в конкурсе, – гидравлическое испытание. Если появится одна капля – крах нашим трудам. А в работе мы не делим, что сложнее, что легче, ко всему относимся с равной ответственностью, – отметил мастер аварийной бригады ООО «РВК-Воронеж» Александр Бунин. – Такие конкурсы очень полезны для молодёжи. Они дают стимул к познанию своей работы и получению разряда, что содействует повышению заработной платы. Да, для всех участников соревнования – заметный стимул в стремлении к повышению квалификации. «Оренбург Водоканал» отмечает победителей не только ценными призами (в этом году это были мобильные телефоны), также лидеры получат и премии. По словам генерального директора ООО «Оренбург Водоканал» Михаила Иванова, кадровый ресурс – основа успешного развития предприятия. Благодаря конкурсу профмастерства, руководство лучше узнает свой коллектив, а его сотрудники видят, на кого равняться. Во время конкурсных испытаний происходит сплочение коллектива.Соревнование действительно показало работу настоящих мастеров своего дела. В обычной жизни почти никто не видит особенностей их труда, насколько совершенно специалисты владеют механизмами, безукоризненной точностью в работе. В этот день профессионалы по-настоящему блистали своим талантом, и это увидели многие.– Я совершенно не ожидала, что работа бригад такая сложная, столько требований, столько строгих правил. Я испытываю к специалистам огромное уважение и благодарность. Мне кажется, на такие конкурсы надо приглашать всех горожан, чтобы они видели, какой это труд, – поделилась зрительница Анастасия Фёдорова.После церемонии награждения победителей знамя-символ межрегионального конкурса профмастерства было передано Омску. Именно там в следующем году вновь соберутся финалисты региональных этапов, чтобы выявить лучшего «Мастера-2017».