@author Елена Шкатова
@title Цветущий и горький
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/tsvetuschiy-i-gorkiy/
Праздник в этом году снова получился солнечным, цветущим, наполненным аккордами «Катюши» и звонким «Ура!». Традиционно главным представлением дня стал парад на площади имени Ленина. За час до его начала площадь уже была полностью заполнена зрителями.Главными гостями праздника были, конечно же, ветераны. Герои принимали цветы и тёплые поздравления от первых лиц Оренбургской области и горожан. Глава города Евгений Арапов до начала мероприятия прошёл вдоль трибун, чтобы поговорить и поздороваться с каждым ветераном, поздравить с праздником.Выстроились колонны войсковых подразделений, ветеранов военной службы, представителей силовых структур области, казаков, воспитанников военно-патриотических школ. В наступившей тишине все ждали команды к началу шествия.Ровно в 10 часов утра знамённая группа внесла Государственный флаг Российской Федерации, знамя Победы и знамя Вооружённых сил России. Командовал парадом заместитель командующего Оренбургской ракетной армией генерал-майор Николай Братухин, принимал парад командующий Оренбургской ракетной армией, начальник Оренбургского гарнизона генерал-лейтенант Анатолий Кулай.Парадные расчёты прошли по площади торжественным маршем. Чеканный шаг, звук которого порой перекрывал музыку, вызывал у зрителей восторг и радостные возгласы. Завершил прохождение войск Оренбургского гарнизона сводный военный оркестр, который исполнил марш «Прощание славянки». Все присутствующие почтили минутой молчания память погибших в Великой Отечественной войне.– Уважаемые земляки, дорогие ветераны, поздравляю вас с 71-й годовщиной Великой Победы! Поздравляю вас с праздником, который по праву считается главной датой воинской доблести и трудовой славы России. Самая кровавая война в истории человечества длилась 1418 дней и ночей. Это время стало тяжелейшим испытанием для нашей Родины, для нашего народа. Но наш народ выстоял, мы победили благодаря единству, святому братству и такой вере в победу, которую ещё не знала история, – сказал губернатор Оренбургской области Юрий Берг. – Дорогие наши фронтовики, спасибо вам за Победу, спасибо вам за то, что вы сегодня с нами. Дорогие наши работники тыла, мы никогда не забудем девиз «Всё для фронта — всё для Победы!» и ваш труд, который привёл нас к этому дню.Также губернатор рассказал об Александре Прохоренко, чей подвиг встал в один строй с подвигами наших великих героев. Кстати, Александра в этот день вспоминали не только в нашем городе, но и во многих других российских регионах. А в «Бессмертном полку» несли его фотографию.После марша творческие коллективы показали театрализованные представления. Праздничные мероприятия продолжились в выставочном комплексе «Салют, Победа!», где для ветеранов труда и тружеников тыла была подготовлена большая концертная программа, организована работа полевой кухни.
Снова встали в стройК 15.00 на проспект Победы со всех сторон города потянулись оренбуржцы с портретами своих близких, тех, кто внёс свой вклад, фронтовой или трудовой, в долгожданное окончание войны. Как ручьи впадают в реку, так и людской поток слился в одном огромном, растянувшемся почти на два километра.Герои снова встали в строй и зашагали нашими ногами. Трудно было сдержать слёзы, вглядываясь в молодые лица, в живые глаза, глядящие с портретов. – Это мой свёкор Иванов Александр Иванович, он служил под Ленинградом. Через Ладогу перевозил продукты в блокадный город. Авакумов Иван Иванович, родной брат моей свекрови, пропал без вести. А вот мой папа – Хардиков Василий Семенович, сам он из Курска. В 18 лет в 1944 году его призвали на фронт. Дошёл до Берлина, – рассказала Татьяна Иванова. – Для нашей семьи это самый главный праздник. Я очень хорошо помню, как папа всегда брал меня с собой на День Победы. Второй год я участвую в акции «Бессмертный полк». И я очень хочу, чтобы наши дети и внуки никогда не знали войны.Прохожие останавливались, кто-то аплодировал, кто-то кричал «Ура!», кто-то вставал в строй и шёл со всеми вместе, но многие просто молчали, как и участники колонны.Во главе «полка» прошли кадеты, которые несли портреты своих родственников. Акция собрала в 2,5 раза больше участников, чем в прошлом году.– Только по предварительным подсчётам, 30 000 человек встали в строй «Бессмертного полка» в этом году в Оренбурге. И это здорово! Самая народная акция объединила людей разных поколений в единый строй памяти! – поделился впечатлениями Глава города Евгений Арапов.Затем на проспекте Победы от Вечного огня до Оренбургского государственного университета расположились многочисленные экспозиции, творческие и концертные площадки. В завершение праздника над городом прогремел победный салют.
Радиопозывной «Вечерний Оренбург»Множество оренбургских предприятий и организаций выступили на проспекте Победы со своими инсталляциями, посвящёнными Великой Отечественной войне.«Вечерний Оренбург» тоже не остался в стороне от участия в народном гулянье. На этот раз коллектив нашего издания подготовил импровизированную землянку военных связистов. Все желающие могли попробовать свои силы в работе со средствами связи прошлых лет. К примеру, используя азбуку Морзе, можно было передать любое текстовое послание или выйти в радиоэфир на коротких волнах. Также в импровизированной землянке связистов была организована выставка различных приборов радиосвязи, в том числе и военная рация, с помощью которой в годы войны выходили на связь наши бойцы.Помощь в организации праздничной площадки нам оказала федерация радиолюбителей Оренбургской области. Именно оренбургские радиолюбители, как опытные, так и начинающие, охотно рассказывали и демонстрировали всем гостям средства связи прошлых лет. А в качестве бонуса все желающие могли сфотографироваться во время сеанса радиосвязи.
В годы Великой Отечественной войны в Оренбургской области были сформированы 15 дивизий и 13 бригад. За подвиги в боях 235 наших земляков получили звание Героя Советского Союза, свыше 65 тысяч награждены орденами и медалями. Более 90 промышленных предприятий были эвакуированы в Оренбуржье в 1941 — 1942 годах. В Оренбургской области работали 75 госпиталей.