@author Управление по социальной политике администрации г. Оренбурга (пр. Знаменский, д. 1/1, т.304-508, usp@admin.orenburg.ru) будет признательно за сообщение любой информации о жизненном пути, месте захоронения и родственниках следующих Героев Труда, Героев Социалистического Труда и полных кавалеров ордена Трудовой Славы:
@title Герои нашей Родины
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/geroi-nashey-rodiny/
1) Бондарев Фёдор Александрович – машинист паровозного депо Оренбурга. Удостоен звания «Герой Труда» за высокие образцы ударной работы и внесение ценного изобретения, в 1933 г.
2) Данилов Арсений Иванович – директор Оренбургского шпалопропиточного завода. Удостоен звания «Герой Труда» за выдающуюся деятельность, выразившуюся в ряде усовершенствований и рационализаторских мероприятиях, в 1932 г.
3) Ибрагимов Галимджан Гирфанович – татарский советский писатель, государственный деятель, учёный, жил в г. Оренбурге. Удостоен звания «Герой Труда» за выдающуюся деятельность в области социально-культурного развития татарских трудящихся масс, выразившуюся в создании классических произведений татарской художественной литературы, в 1932 г.
4) Леонтьев Прокофий Георгиевич – откидчик Соль-Илецких соляных промыслов. Удостоен звания «Герой Труда» за выполнение горных работ, требовавших особого умения и искусства, в 1928 г.
5) Столяров Николай Ильич – машинист Илецкого соляного промысла. Удостоен звания «Герой Труда» за ряд технических усовершенствований в подъёмной паровой машине, давших значительную экономию средств, в 1928 г.
6) Черняков Соломон Ильич – старший железнодорожный мастер. Удостоен звания «Герой Труда» за выдающуюся и исключительно полезную деятельность в восстановлении железнодорожного транспорта в период Гражданской войны, в 1929 г.
7) Орловский Кирилл Прокофьевич – родился в 1895 г. в д. Мышковичи Могилёвской области. С 1939 года – помощник директора Чкаловского (Оренбургского) сельскохозяйственного института, с 1940 года – в органах безопасности, во время ВОВ до 1944 года – командир партизанского отряда НКГБ СССР «Соколы», с 1944 года – председатель колхоза «Рассвет» в Белоруссии. Звание Героя Советского Союза присвоено 29.09.1943 г., Героя Социалистического Труда – 18.05.1958 г.
8) Авдошин Алексей Герасимович – родился в 1915 г. в г. Бугуруслане. В 1958-м его бригада превзошла Всесоюзный рекорд бурения скважин. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 19.03.1959 г. В 1961-1964 гг. проживал в г. Бугуруслане, с 1970 г. – на пенсии.
9) Антюхов Александр Иванович – родился в 1915 г. в г. Оренбурге. Машинист паровоза, тепловоза. Свыше 40 лет, в т.ч. и в военные годы, отдал работе в Оренбургском депо. Награждён многими медалями, знаком «Почётный железнодорожник». Звание Героя Социалистического Труда присвоено 01.08.1959 г. за успехи в деле развития железнодорожного транспорта.
10) Афлятунова Фатыма Фардеевна – родилась в 1921 г. в с. Ново-Якупово Абдулинского р-на Оренбургской обл. Рано осталась сиротой. В три года умерла её мать, отец женился во второй раз и жил в другой семье. Крошку на воспитание взяла тётя – мамина сестра. В 03.1941 г. окончила курсы трактористов, более 30 лет работала на тракторах самых разных марок. В ВОВ возглавляла тракторную бригаду подростков. Награждена многими медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 23.06.1966 г. за успехи в деле увеличения производства сельскохозяйственных культур и высокопроизводительное использование техники.
11) Бардин Иван Павлович – родился в 1883 г. в Саратовской губернии. Учёный в области металлургии, академик АН СССР, участвовал в строительстве и разработке технологии получения металла из руды на Орско-Халиловском металлургическом комбинате. Звание Героя Социалистического Труда присвоено в 1945 г.
12) Бондарев Юрий Васильевич – родился в 1924 г. в г. Орске. После окончания школы прошёл боевой путь на фронтах ВОВ от Сталинграда до Чехословакии. После войны окончил Литературный институт им. Горького. Избирался членом, затем секретарём правления Союза писателей СССР и Союза писателей России, дважды лауреат Государственной премии СССР. Звание Героя Социалистического Труда присвоено в 1984 г. за выдающиеся достижения в области литературы. Проживал в г. Москве.
13) Бучнева Александра Андреевна – родилась в 1920 г. в с. Нижний Гумбет Октябрьского р-на. Работала дояркой в колхозе им. Кирова, затем заведовала птицефермой. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 30.03.1971 г. за выдающиеся успехи в развитии сельскохозяйственного производства. Проживала в колхозе им. Кирова.
14) Гамов Пётр Алексеевич – родился в 1934 г. в с. Слоновка Шарлыкского р-на Оренбургской обл. Окончил вечернюю школу рабочей молодёжи, Новотроицкое ФЗУ №11, начал работать слесарем-монтажником на Орско-Халиловском металлургическом комбинате. С 1953 по 1955 г. служил в Советской Армии. После демобилизации вновь стал работать на Орско-Халиловском металлургическом комбинате. С 1960 г. – бригадир комсомольско-молодёжной бригады слесарей-монтажников Управления «Промстрой-2» треста «Новотроицкметаллургстрой». Бригада П.А. Гамова вела сооружение крупнейшего электросталеплавильного цеха Орско-Халиловского металлургического комбината. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 07.06.1979 г. за трудовой героизм при сооружении прокатного стана «800». Проживал в г. Новотроицке. Умер в 1988 г.
15) Голованов Михаил Григорьевич – родился в 1901 г. в г. Царицын (Сталинград – Волгоград). Работал директором целинного совхоза «Комсомольский» Адамовского района. Награждён семью медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за особые заслуги в освоении целинных земель, увеличение производства зерна и продуктов животноводства.
16) Головченко Григорий Дмитриевич – родился в 1913 г. в п. Акбулак Оренбургской обл. Комбайнер МТС им. Г. Петровского. Награждён орденами и медалями, удостоен Государственной премии за усовершенствование сельскохозяйственной техники. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 24.03.1954 г. за трудовой героизм на уборке урожая.
17) Горкин Александр Фёдорович – родился в 1897 г. в Тверской губернии. В 12.1934-07.1937 первый секретарь Оренбургского обкома и одновременно Оренбургского горкома ВКП(б). Позже 15 лет был председателем Верховного суда. Звание Героя Социалистического Труда присвоено в 1967 г.
18) Губин Пётр Наумович – родился в 1909 г. в п. Калунино Тюменской обл. Бригадир комплексной бригады треста «Новотроицкметаллургстрой» на строительстве Орско-Халиловского металлургического комбината. Награждён орденом и многими медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.08.1966 г. за выдающиеся заслуги в выполнении заданий пятилетнего плана по капитальному строительству.19) Дикарев Алексей Андреевич – родился в 1928 г. в с. Никольское Шарлыкского р-на. После окончания пяти классов Донгузской средней школы с 1941 г. трудился в экспериментальном хозяйстве ВНИИМСа рабочим. В 1948 г. был призван в ряды Советской Армии. Отслужив, окончил Горнопромышленную школу ФЗО, работал забойщиком на одной из шахт Сахалина. В 1952 г. вернулся в экспериментальное хозяйство, работал в животноводстве. В 1958 г. был назначен бригадиром дойного гурта №1. Награждён медалями «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945», «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина». Звание Героя Социалистического Труда присвоено 22.03.1966 г. за достижение высоких производственных показателей в животноводстве. Умер в 1976 г.
20) Дьяконов Пётр Александрович – родился в 1908 г. в с. Новоникитино Александровского района. Комбайнер Каликинской МТС Александровского района. Награждён двумя орденами, медалями, почётными знаками отличия. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 25.04.1951 г. за высокие показатели на уборке урожая.
21) Еременко Константин Владимирович – родился в с. Джасай Адамовского р-на. Директор Каиндинской МТС Адамовского района, а затем совхозов «Советская Россия», «Шильдинского». Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за успехи в освоении целинных земель, успешное проведение уборки урожая и хлебозаготовок.
22) Кириенок Николай Сергеевич – родился в 1931 г. в п. Гребичи Ляховского района Витебской области. Бригадир комплексной бригады треста «Новотроицкметаллургстрой». Награждён орденом и медалью. «Заслуженный строитель РСФСР». Звание Героя Социалистического Труда присвоено 10.01.1974 г. за особые заслуги в строительстве доменной печи №4 Орско-Халиловского металлургического комбината.
23) Кожевников Евгений Фёдорович – родился в 1906 г. Главный инженер строительства комбината «Южуралникель», министр транспортного строительства СССР. Звание Героя Социалистического Труда присвоено в 1979 г.
24) Комиссаров Павел Петрович – родился в 1921 г. в с. Шаршаное Камен-Устинского р-на Татарской АССР. Участник ВОВ. Бригадир каменщиков управления «Бузулуксовхозстрой». Награждён боевыми и трудовыми медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 07.05.1971 г. за выдающиеся успехи в выполнении заданий пятилетнего плана.
25) Коновалов Александр Фёдорович – родился в 1912 г. в г. Самаре. Участник ВОВ. Директор Сорочинского элеватора. Награждён боевым орденом и медалью, другими наградами. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 19.04.1967 г. за особые отличия в увеличении производства и заготовок зерна.
26) Кузьмин Евгений Андреевич – родился в 1913 г. в с. Топоровка Кузнецкого района Пензенской обл. Избирался первым секретарём Буранного, Илекского, Оренбургского райкомов КПСС. Награждён тремя орденами и многочисленными медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 29.11.1968 г. за выдающиеся успехи в увеличении производства и заготовок зерна.
27) Крайнов Михаил Сергеевич – родился 17.11.1941 г. Тракторист колхоза «Прогресс» Александровского района. Полный кавалер ордена Трудовой Славы: орденом 3-й степени награждён в 1975 г., 2-й – в 1979 г., 1-й степени – в 1990 г.
28) Лисов Иван Игнатьевич – родился в 1923 г. в с. Рокотушка Новоспасского р-на Ульяновской обл. Участник ВОВ. Начальник управления буровых работ в Оренбуржье. Награждён орденом, боевыми и трудовыми медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 30.03.1971 г. за рекордные скорости проходки при бурении скважин на Оренбургском газоконденсатном месторождении.
29) Львов Юрий Яковлевич – родился в 1941 г. в г. Оренбурге. Бригадир электромонтажников в тресте «Южуралэлектромонтаж». Награждён двумя орденами и медалью. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 14.03.1979 г. за выдающиеся успехи при сооружении третьей очереди и освоении Оренбургского газового комплекса, проявленную трудовую доблесть.
30) Любченко Павел Алексеевич – родился в 1895 г. в Днепропетровской области. Бригадир полеводческой бригады колхоза «Ударник второй пятилетки». Награждён медалью. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 03.04.1948 г. за достижение высоких урожаев пшеницы и ржи.
31) Максимов Иосиф Карпович – родился в 1912 г. в с. Зубриловка Бударинского р-на Волгоградской обл. Составитель поездов на станции Орск. Награждён медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 01.08.1959 г. за выдающиеся успехи в развитии железнодорожного транспорта.
32) Митрофанов Яков Тимофеевич – родился в 1911 г. в с. Бриент Кваркенского р-на. Председатель колхоза «Красный путиловец» Кваркенского района. Награждён многими медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за особые заслуги в освоении целинных и залежных земель, успешное проведение уборки урожая и хлебозаготовок.
33) Мокшин Николай Дмитриевич – родился 28.02.1930 г. Моторист Оренбургбургаза. Полный кавалер ордена Трудовой Славы: орденом 3-й степени награждён в 1974 г., 2-й – в 1978 г., 1-й степени – в 1983 г. Проживал г. Оренбурге по адресу: ул. Беляевская, д. 43, кв. 88.
34) Мороз Андрей Калинович – родился в 1910 г. в с. Вербовое Запорожской обл. Комбайнер Урало-Илекской МТС Илекского района. Награждён медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за трудовой героизм на уборке урожая.
35) Муханов Амангали Давилович – родился в 1926 г. в с. Кубланды Чингирлауского р-на Уральской обл. Мастер овцеводства племовцезавода «Октябрьский». Награждён орденом и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 22.03.1966 г. за высокие трудовые показатели при выполнении заданий седьмой пятилетки.
36) Натальин Михаил Иванович – родился в 1912 г. в с. Заглядовка Северного района. Бригадир плотников в тресте «Южуралтяжстрой». Награждён орденом и медалями, «Заслуженный строитель РСФСР». Звание Героя Социалистического Труда присвоено 09.08.1958 г. за выдающиеся заслуги в строительстве промышленных предприятий.
37) Нетесанов Василий Иванович – родился в 1910 г.в с. Васильевка Матвеевского р-на. Старший оператор на Орском нефтеперерабатывающем заводе. Награждён орденом и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 19.03.1959 г. за разработку и внедрение рационального способа опрессовки оборудования. Умер в 1977 г.
38) Николаев Пётр Фёдорович – родился в 1930 г. в с. Терновка Новоодесского р-на Николаевской обл. С 1966 г. – управляющий трестом «Новотроицкметаллургстрой». С 1974 г. – заместитель председателя облисполкома по строительству. Награждён двумя орденами и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 10.01.1974 г. за выдающиеся успехи на строительстве доменной печи №4 ОХМК. Проживал на Украине.
39) Рогов Евгений Евдокимович – родился в 1921 г. в г. Оренбурге. Председатель исполкома Адамовского районного Совета народных депутатов. Награждён орденом и многими медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за особые заслуги в освоении целинных и залежных земель, успешное проведение уборки урожая и хлебозаготовок. Умер в 1988 г.
40) Ротин Григорий Михайлович – родился в 1918 г. в с. Дедуровка Оренбургского р-на. Начальник участка дробильноагломерационного цеха на комбинате «Южуралникель». Участник ВОВ с первого до последнего дня. Награждён боевыми и трудовыми орденами и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 20.05.1966 г. за выдающиеся успехи в развитии цветной металлургии.
41) Рыбаков Николай Ефремович – родился в 1918 г. в с. Малая Сердоба Мало-Сердобского р-на Пензенской области. Участник ВОВ. Машинист экскаватора СУМР-5 управления строительства «Оренбургэнергострой». Награждён орденом и боевыми медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.12.1974 г. за выдающиеся успехи в строительстве 1-й очереди Оренбургского газоперерабатывающего завода. Умер в 1984 г.
42) Теляковский Вениамин Александрович – родился в 1904 г. в с. Еремейцево Рыбинского района Ярославской обл. Первый секретарь Адамовского райкома партии до 10.1959 г. Награждён медалью за освоение целинных земель. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 11.01.1957 г. за особые успехи в подъёме целины и получение высоких урожаев. Умер в 1969 г.
43) Тесля Павел Иванович – родился в 1914 г. в с. Советское Акбулакского р-на. Директор совхоза «Буртинский» Беляевского района с 1950 г. в течение 27 лет. Участвовал в боях на Халхин-Голе, с белофиннами и в ВОВ. Награждён боевыми и трудовыми орденами и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 22.03.1966 г. за перевыполнение планов и проявленную трудовую доблесть. С 1976 г. на пенсии. Умер в 1983 г.
44) Хисамутдинов Усман Камалеевич – родился в 1917 г. в с. Джамбит Джамбитского р-на Уральской области. Участник ВОВ. 40 лет председатель колхоза им. Кирова (с. Озерки) Илекского района. Награждён двумя орденами и медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 22.03.1966 г. за успехи в увеличении сельскохозяйственной продукции. Умер в 1985 г.
45) Шаров Пётр Матвеевич – родился в 1912 г. в с. Крестово Городище Ульяновской обл. Бригадир монтажников в СУМР-3, участвовал в строительстве газопроводов. Награждён медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 04.05.1966 г. за заслуги в развитии газовой промышленности.
46) Ширяев Иван Никифорович – родился в 1912 г. в д. Ивановка Белозерского р-на Оренбургской обл. Участник ВОВ. В 1956-1971 гг. председатель колхоза им. Кирова Октябрьского района, затем работал агрономом в Сорочинском и Первомайском районах. Награждён боевыми медалями. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 22.04.1966 г. за успехи в развитии животноводства.
47) Яковенцев Анатолий Александрович – родился в 1937 г. в г. Сорочинске. Работал в гражданской авиации. Награждён орденом. В 1966 г. – в Липецком авиационном отряде. Звание Героя Социалистического Труда присвоено 04.02.1983 г. за выдающиеся производственные показатели.