@author Елена Шкатова
@title Подготовка на контроле
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/podgotovka-na-kontrole/
После этого Глава города посетил первый подъём Ново-Сакмарского водозабора на территории ООО «Оренбург Водоканал», где проверил подготовку к пропуску паводковых вод.– В этом году мы ожидаем максимальный паводок и проводим все необходимые мероприятия, чтобы встретить его во всеоружии, – отметил Евгений Арапов. – Станция первого подъема Ново-Сакмарского водозабора обеспечивает практически половину всего объема воды, подаваемой в город. Поэтому очень важно, как здесь ведутся работы к приему половодья, хорошо ли проведена герметизация скважин, какие подготовлены плавсредства и откачивающие устройства. Сейчас могу с уверенностью сказать, что коллеги из водоканала ответственно подошли к своей задаче и предприятие готово к паводковому периоду. Энергетики также выполняют противопаводковую программу: это подготовка трансформаторских подстанций, воздушных линий электропередач. В целом по городу в ближайшие 10 дней все подготовительные работы будут завершены, и паводок, я надеюсь, мы переживем без каких-либо больших потерь.Основные производственные объекты города будут находиться под постоянным контролем «Оренбург Водоканала». Специалисты будут выполнять круглосуточный осмотр коллекторов и водоводов, попадающих в зону затопления, осуществлять контрольные объезды канализационных насосных станций в затопляемой зоне «Дубки», ежемесячный контроль уровня воды на открытом уральском водозаборе и в сбросном канале очистных сооружений канализации, а также увеличат отбор проб питьевой воды на городских насосных станциях.– «Оренбург Водоканал» готов к паводковому периоду в полном объёме, выполнены мероприятия по герметизации 230 водозаборных скважин, заменено 16 насосных агрегатов. Прочищены водопропускные трубы и каналы для приёма талых вод в районе канализационных насосных станций «Кушкуль 1,2» и иловых полей. Подготовлена спецтехника: 7 маломерных судов, 15 мотопомп, прицепная дизельная насосная установка, откачивающая спецтехника на базе трактора ТМЗ, – отметил директор по производству ООО «Оренбург Водоканал» Антон Палагин. – Также ведётся мониторинг состояния подъёма грунтовых вод и паводковых на реках, будет вестись отбор проб на водозаборных сооружениях два раза в день. Мероприятия позволят бесперебойно обеспечивать граждан водой хорошего качества.– В рамках подготовки к паводковому периоду мы традиционно проводим ряд мероприятий, которые в основном включают в себя расчистку снега вокруг подстанций, кабельных каналов. Также проводим ревизию оборудования и ведём ежедневный мониторинг наших участков, которые находятся в критической зоне. Для успешного прохождения паводкового периода подготовлено 15 резервных источников электроснабжения, 14 водооткачивающих агрегатов. Хочу обратиться к жителям города и Оренбургского района: если кто-то увидит затопленные электроустановки, позвонить в диспетчерскую службу по номеру 56-83-38 и незамедлительно сообщить о данном происшествии, – сказал директор оренбургских городских электрических сетей Станислав Чуфистов.