@author Константин Копылов
@title Каникулы с пользой
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/kanikuly-s-polzoy/
Консультационные пункты открылисьТе из ребят, кто не первый год проводит каникулы с пользой, знают о существовании консультационных пунктов по трудоустройству. Их организовывает управление молодёжной политики администрации города, а также администрации городских округов. Здесь подбирают вакансии для подростков 14–18 лет.Для трудоустройства подростков в Оренбурге работают два основных консультационных пункта в Северном (ул. Брестская, 1) и Южном (ул. Чкалова, 32а) округах. Подростки обращаются туда, смотрят возможные вакансии. В консультационных пунктах выписывается направление на предприятие, а процесс трудоустройства проводят организации, в которые выписано направление.– В этом году у нас в Северном округе работают два консультационных пункта по трудоустройству, один расположен на улице Брестской, 1, а второй на проспекте Братьев Коростелёвых, 141, – рассказывает специалист управления молодёжной политики администрации города Оренбурга по Северному округу Людмила Бережная. – Консультационные пункты у нас работают уже с 16 мая и будут открыты на протяжении всего лета. Каждого обратившегося записываем в регистрационную книгу, даём ему заполнить анкету, проводим консультации, выясняем предпочтения и предлагаем работу. Сейчас у нас имеются вакансии в жилищно-коммунальном хозяйстве – уборка, благоустройство, озеленение придомовых территорий; подсобные рабочие и грузчики на предприятия; технички, санитарки, помощники библиотекаря, промоутеры в рекламных агентствах. Так же, как и в прошлом году, у нас в округе на базе Центра детского творчества будет работать трудовой лагерь, в котором подросткам будут предоставляться рабочие места городским предприятием «Комсервис». Ребята обеспечены питанием, а работать они будут на уборке улиц. Кроме этого, для них организовываются развлекательные мероприятия.Самый большой контингент желающих работать среди 14-летних, но при этом трудоустроиться они могут только на основании письменного разрешения родителей. По словам Людмилы Бережной, таким ребятам в пунктах по трудоустройству не отказывают, а наоборот, помогают собрать необходимые документы и, конечно же, находят подходящую вакансию.Аналогичная ситуация и в Южном округе, здесь точно так же начал работу консультационный пункт, специалисты которого ежедневно принимают всех желающих трудоустроиться в летнее время.– В Южном округе работают два консультационных пункта содействия в трудоустройстве несовершеннолетних на улице Чкалова, 32а, и проспекте Победы, 24, – поясняет специалист управления молодёжной политики администрации города Оренбурга по Южному округу Валентина Шибина. – Режим работы этих пунктов с 9.00 до 17.00, с 13.00 до 14.00 – перерыв. Рабочие места предоставляют нам ТСЖ, управляющие компании, производственные организации, образовательные учреждения, а также ряд городских предприятий. В первые дни работы консультационных пунктов в основном приходят те ребята, которые уже имеют опыт трудоустройства в летний период. Ребята с удовольствием выбирают предлагаемые вакансии. Центр занятости города Оренбурга непосредственно принимает участие в трудоустройстве подростков. Некоторые организации заключают договоры с центром занятости, и ребята получают не только заработную плату в организации, но и доплаты от центра занятости. Мы не только помогаем ребятам получить ту или иную вакансию, но и на протяжении всего периода работы отслеживаем условия их трудовой деятельности. А также следим за соблюдением их прав работодателями.
Вакансий достаточноВ основном тех подростков, которые приходят в пункты по трудоустройству, привлекает работа на предприятиях ЖКХ. Работа для них здесь посильная, кроме того, есть возможность неплохо заработать. И традиционно коммунальные предприятия всегда больше предлагали вакансий, но в этом году из-за тяжёлой экономической ситуации число рабочих мест в этой сфере уменьшилось.– В прошлом году привлекли пять человек, работали они в двух бригадах. В июне и в июле занимались благоустройством. На это лето также берём нескольких ребят. Предлагаем вакансии дворников и рабочих по озеленению. Обычно трудятся все хорошо, проблем с дисциплиной не возникает. Заработную плату выплачиваем своевременно, составляет она около 5000 рублей, это притом что рабочее время у них всего два часа, – поясняет председатель ТСЖ «Малая земля» Антонина Языкова.Бывалые трудяги из тинейджеров знают, что прежде чем пойти устраиваться на работу, нужно заранее позаботиться о документах. Их перечень единый: паспорт, ИНН, страховое пенсионное свидетельство, справка о здоровье, трудовая книжка. Так, например, на изготовление страхового пенсионного свидетельства уйдёт 2–3 недели (оформляется в районном отделении Пенсионного фонда), ИНН придётся ждать неделю (в налоговой инспекции по месту жительства). Проще всего с трудовой книжкой – её можно купить в любом магазине канцтоваров и заполнить уже на новом месте работы.Владимир Иванов учится в 8-м классе в школе №34, до этого лета каникулы в основном проводил у бабушки в деревне. На этот раз по совету одноклассника решил найти работу. В поисках вакансии пришёл в пункт по трудоустройству в Южном округе.– Мне только в этом году исполнилось 14 лет, решил, что пора заработать собственные карманные деньги, – говорит Владимир. – Пока только хочу узнать, какие есть вакансии и сколько я могу заработать. Предлагают в основном работу, связанную с благоустройством. Думаю, что меня этот вариант устроит. Да и по зарплате тоже получается нормально, тем более что трудиться придётся всего четыре часа в день.Его товарищ Михаил Смирнов, тоже ученик 8-го класса школы №34, в пункт по трудоустройству пришёл во второй раз. По словам Михаила, в прошлом году он всё лето отработал в одном из ТСЖ. – Главная цель, конечно, заработать деньги, – рассказывает Михаил. – Я до этого пытался трудоустроиться самостоятельно, но сделать это трудно. В основном таких ребят, как я, берут только промоутерами, но меня эта работа не очень привлекает. А в ТСЖ условия хорошие и оплата нормальная, надеюсь, и в этом году получится тоже устроиться в ТСЖ.– Хочу получить независимость от родителей и хотя бы немного почувствовать себя взрослым, – говорит Леонид Дроздов. – Трудиться я не боюсь, тем более что и дома тоже приходится много работать. Пришёл я в первый раз, пока точно ещё не определился с вакансией, но думаю, что так же, как и мои одноклассники, выберу работу, связанную с благоустройством. Если понравится, то постараюсь работать всё лето. Мне главное, чтобы работа была нескучной!
Детский труд под защитой праваПодросток, который решил, что лето проведёт с пользой и найдёт работу по душе, должен знать, что у него, как и у любого гражданина, есть права. В случае их нарушения несовершеннолетние могут найти защиту, обратившись в ту службу, которая их трудо-устраивала. Есть различные органы, которые занимаются нарушениями. Это государственная инспекция по труду, центр занятости. Эти ведомства, используя свои административные ресурсы, будут разбираться в случившемся. В городских пунктах по трудоустройству нас заверили, что в любом случае подростки один на один с работодателями не остаются. И если возникают спорные или конфликтные ситуации, то они всегда могут найти защиту в консультационных пунктах по трудоустройству.– Так же, как и взрослых, права подростков защищает Трудовой кодекс. Он предусматривает специальные нормы для тех, кому ещё нет 18 лет, – поясняет исполнительный директор юридической фирмы «Экоюрис» Татьяна Шуб. – Так, продолжительность рабочего дня для подростков в возрасте от 14 до 16 лет – 2,5 часа, в возрасте от 16 до 18 лет – 4 часа. Оплата труда ребят до 18 лет, обучающихся в школах и работающих в свободное от учёбы время, производится пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки. Трудовой договор заключается с подростками, достигшими 16 лет. С лицами от 14 до 16 лет трудовые отношения оформляются только с согласия родителей или опекунов.