@author Константин Копылов
@title Новоселье в онкодиспансере
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/novosele-v-onkodispansere/
Финансирование капитального ремонта и оснащение диспансера современным оборудованием осуществлялось в рамках социально-экономического партнёрства с крупнейшими российскими предприятиями, работающими на территории региона. Основным инвестором реконструкции поликлиники онкодиспансера выступило ООО «УГМК-Холдинг». Это один из самых ответственных социальных проектов, который правительство области реализовало совместно с компанией.Реконструированное здание и новое оснащение поликлиники призваны облегчить и без того сложные процедуры для пациентов, повысить эффективность работы учреждения в целом. Сейчас пропускная способность поликлиники со 175 приёмов в смену выросла до 500.Наиболее важным достижением в медучреждении считают увеличение числа процедур химиотерапии, также высокую нагрузку на себя готовы взять сразу две операционные, оборудование в которых отвечает последним требованиям современной медицинской техники.– За полвека работы врачи поликлиники накопили солидный опыт. Но за это же время повысились требования к комфортности медицинских учреждений, изменились нормы, шагнула вперёд медицина. Вопрос реконструкции здания стоял весьма остро, в особенности учитывая востребованность медицинской помощи данного профиля. Сегодня здесь всё сделано на высшем уровне, – сказал губернатор Оренбургской области Юрий Берг. – Мы открываем светлую, просторную, оснащённую самым современным оборудованием поликлинику. В Оренбуржье сегодня многое делается для развития онкологической службы, при этом особое внимание уделяется ранней диаг-ностике заболевания. Заработал медицинский центр «Белая роза», приобретены два передвижных маммографа, обследование на которых только в этом году прошли более 15 тысяч женщин. В ближайшее время состоится открытие нового онкоцентра на востоке области.Генеральный директор ООО «УГМК-Холдинг» Андрей Козицын отметил, что социально-экономическое развитие региона, решение задач в социальной сфере во многом зависит от конструктивного взаимодействия органов государственной власти и бизнеса. И здесь Оренбуржье выступает флагманом по реализации важнейших проектов с участием социально ответственного бизнеса.– Не важно, сколько денег было вложено в реконструкцию здания поликлиники, важно то, какую помощь мы этим действием оказываем людям, которые страдают тяжёлым заболеванием, – резюмировал Андрей Козицын.В обновлённом корпусе 1970 года постройки проведена глобальная реконструкция. Был надстроен 4-й этаж, изменена конфигурация здания, установлены лифты. Площадь поликлиники увеличилась в два раза, почти втрое повысилась её мощность. В ходе реконструкции соблюдены все нормы, от оснащения кабинетов специалистов до амбулаторных операционных и отделения химиотерапии. Помещение приведено в соответствие с санитарно-гигиеническими и противопожарными требованиями, оборудовано современными инженерно-техническими сетями: автоматической пожарно-охранной системой, видеонаблюдением, компьютерной и телефонной сетями, системами вентиляции, кондиционирования и дымоудаления, системой управления очередью и контроля доступа. Кроме того, благоустроена прилегающая территория, оборудована парковочная площадь для автотранспорта посетителей.– Стратегическое направление современной онкологии – максимально приблизить к пациентам её возможности, сделать доступными самые современные достижения медицинской науки в борьбе с опасным недугом. В этом деле важны все звенья – от выполнения уникальных операций до создания современных комфортных условий, где эта помощь оказывается, – подчеркнула министр здравоохранения Оренбургской области Тамара Семивеличенко.
Комфорт пациента – залог успешного леченияБольше всего обновлённому зданию поликлиники рады, конечно же, персонал диспансера и сами пациенты. В учреждении благодаря современному оснащению удалось решить проблему длинных очередей. Для тяжелобольных передвижение по этажам поликлиники теперь станет более простым благодаря нескольким лифтам. Теперь к услугам пациентов – четыре окна регистратуры и два администратора, которые точно и оперативно определят дальнейший маршрут пациента и помогут ему сориентироваться. Особая гордость и долгожданная необходимость в здании – два лифта. Раньше поликлиника была трёхэтажной, и сложных пациентов порой буквально носили на руках на процедуры на третий этаж. После реконструкции здесь достроили четвёртый этаж и установили подъёмные механизмы. Из-за роста случаев рака кожи в общей массе онкозаболеваний здесь приняли на работу узкого специалиста дерматолога-онколога, который будет грамотно и своевременно диагностировать злокачественные новообразования кожи. С целью повышения результативности диагностики и лечения не забыли и о комфорте. В здании установили систему вентиляции и кондиционирования. Свободнее стало и перед зданием поликлиники, где кроме благоустроенной территории появилась просторная гостевая автостоянка, что особенно важно для иногородних пациентов.По мнению главного врача онкодиспансера Алексея Климушкина, увеличенные площади, кабинеты и операционные заметно повысят не только уровень комфорта для пациентов, но и качество оказываемой медицинской помощи.– После проведённой реконструкции мы получили замечательные условия для работы сотрудников, мы имеем возможность работать в нормальных условиях. Это дорогого стоит, но средства потрачены не напрасно, – отметил Алексей Климушкин. – Реконструкция в поликлинике не закончится после её открытия. До конца года здесь мы планируем оборудовать ещё одну операционную для амбулаторных больных и дополнительный кабинет химиотерапии. Дополнительное оснащение позволит выполнять в условиях поликлиники манипуляции, ранее здесь невозможные. Это также заметно разгрузит основной корпус областного онкодиспансера. Всё это делается только для пациентов. Это знаковое событие, за то время, которое мы уже работаем в обновлённом здании поликлиники, мы слышим только положительные отзывы о произошедших в нашем учреждении переменах. 
Онкозаболевания прогрессируютУсилия региональной власти и бизнеса по созданию лучших условий для лечения онкобольных станут дополнительным вкладом в борьбу с раком. Несмотря на созданные условия, число страдающих этим заболеванием в Оренбуржье с каждым годом увеличивается. По данным регионального минздрава, в 2015 году зарегистрировано 9240 случаев рака, а в 2014 году – 8898. Ежедневно в нашем регионе регистрируется более 25 новых случаев онкологических заболеваний и 12 смертей от них.Число впервые выявленных случаев злокачественных новообразований за последние десять лет увеличилось на 22,9 процента. В Оренбургской области, как и в целом по России, в структуре смертности населения от всех причин начиная с 2008 года злокачественные новообразования вышли на второе место после болезней сердечно-сосудистой системы, опередив травмы и отравления.Согласно статистике, предоставленной оренбургскими онкологами, за прошедший год в регионе произошло увеличение показателей онкозаболеваемости следующих локализаций: молочной железы, шейки матки и предстательной железы. Остаётся стабильно высокой заболеваемость раком кожи, она выше среднероссийского показателя и сравнима с показателями заболеваемости кожи в таких регионах России, как Республика Адыгея, Ставропольский и Краснодарский края, Астраханская, Самарская и Курская области, где заболеваемость новообразованиями кожи традиционно высока вследствие высокой инсоляции.Таким образом, открытие обновлённой клиники в условиях роста заболеваемости имеет важное значение, особенно для профилактики рака, как для города Оренбурга, так и для всего региона в целом.
СправкаПо состоянию на конец 2015 года контингент больных составил 53 148 человек, что составляет 2,7 процента населения Оренбургской области, по России аналогичный показатель – 2,25 процента.