@author Елена Шкатова
@title Борьба с осадками
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/borba-s-osadkami/
В ночное время с 24 на 25 января на очистке улиц от снега в Южном округе было задействовано 75 единиц спецтехники и шесть рабочих. На магистральных улицах города велись работы по мехуборке дорог, остановочных павильонов, переходов, тротуаров, заездных карманов, обочин, перекрёстков, остановочных площадок, вывозу снега с магистральных улиц, расширялись дороги. Всего в ночное время в Южном округе вывезено 567 куб.м снега.
В 8.00 25 января в Южном округе к уборке снега по 12 основным маршрутам приступили 81 человек и 11 единиц техники.В Северном округе в ночное время с 24 на 25 января на уборке снега было задействовано 46 единиц техники и 27 рабочих. По основным маршрутам проводились работы по просыпке ПСС, подметанию местных и второстепенных проездов, подметанию колец, перекрёстков и разворотов. В 8.00 25 января к уборке снега в Северном округе приступили 25 человек и 13 единиц снегоуборочной техники. Некоторые не задаются вопросом, куда его вывозят, а другие, наоборот, переживают, не окажется ли грязный снег, содержащий различный мусор, где-нибудь на опушке леса или в реке, что может нарушить их экологическое состояние.– Весь снег вывозится на городской полигон и ни в какое другое место. Весной, после того как он растает, весь мусор убирается, проводится рекультивация территории, – прокомментировал Рашит Узяков, руководитель Оренбургского муниципального казённого предприятия «Благоустройство и озеленение».В свою очередь заместитель начальника отдела охраны окружающей среды администрации Оренбурга Валерий Бадрунов отметил, что угрозы экологии окружающей среды нет.– Никакие реагенты, как считают многие оренбуржцы, на самом деле не используются. Только песко-соляная смесь. Полигон эксплуатируется с соблюдением всех требований безопасности, соблюдаются все технологии по эксплуатации.На депутатском контролеСитуация с уборкой снега не уходит от внимания депутатов Оренбургского городского Совета, которые держат её на контроле в своих избирательных округах.По оценке депутата Игоря Коровяковского, на территории шестого округа уборка снега проведена удовлетворительно: расчищены все дороги и тротуары, но эффективная работа на внутридворовых территориях затруднена из-за припаркованных автомобилей. Схожая ситуация и в 18-м округе, обследование качества уборки было проведено силами актива ТОС «Гагаринский» по инициативе депутата Алексея Чистякова. В первом избирательном округе, несмотря на тяжёлые погодные условия, состояние дворовых и прилегающих к ним территорий остаётся удовлетворительным – жилищные организации принимают все необходимые усилия для уборки территории округа. Депутат по избирательному округу №15 Андрей Хавилов определил семь проблемных участков, которые требуют дополнительной расчистки. Ещё три проблемные территории выделил в 13-м округе депутат Алексей Горохов.Общая сводная информация от депутатов по ситуации с уборкой снега в округах передаётся в городскую администрацию. – Снежная зима – это всегда испытание для коммунальных служб, – подчеркнул председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – И в этой ситуации роль депутатов как независимых контролёров приобретает принципиальную значимость. Мы будем и дальше следить за ситуацией на местах, чтобы горожане испытывали минимум неудобств, передвигаясь по улицам Оренбурга.