@author Иван Елманов
@title Караван-Сарай – на почтовой марке
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/karavan-saray--na-pochtovoy-marke/
Сохранить память о красивом здании решили с помощью выпуска специальных марок, а также организовав в уютных стенах библиотеки имени Н.К. Крупской «круглый стол» «Караван-Сарай – культурное наследие Оренбуржья». На церемонии спецгашения юбилейной почтовой карточки, посвящённой 170-летию основания историко-архитектурного комплекса, присутствовали официальные лица города и области.– Появлением такого историко-культурного комплекса, как Караван-Сарай, мы обязаны губернатору Оренбургской губернии Василию Алексеевичу Перовскому. И, конечно, переоценить значение этого архитектурного, культурного, исторического объекта очень трудно. Это частичка тюркских мусульманских народов, которые издавна проживали вместе с русскими. Караван-Сарай возник в момент, когда зарождалось сотрудничество между нашими народами. Феномен возникновения мечети показывает, как могут мирно сосуществовать на одной земле разные культуры и конфессии. И сегодня спустя 170 лет мы уже не можем представить себе облика нашего города без этого историко-культурного комплекса. Оренбург прирастает красотой. Поэтому он для нас важен и ценен. Но также нужно помнить, что это памятник архитектуры федерального значения. И поэтому мне выпала честь присутствовать на церемонии гашения марки с изображением Караван-Сарая. Думаю, о частичке исторического наследия России должны знать все в нашей стране, – отметила вице-губернатор – заместитель председателя правительства Оренбургской области по внутренней политике Вера Баширова.На мероприятии присутствовали студенты и преподаватели вузов из Оренбурга и Республики Башкортостан. Среди последних – Нурислам Калмантаев и Азамат Акъюлов, кандидаты исторических наук, доценты БашГУ. Под дружные аплодисменты и вспышки фотокамер были погашены специальным образом первые образцы почтовых марок. – Почта России всегда поддерживает подобные мероприятия и старается выпустить почтовую продукцию, чтобы запечатлеть событие и сам Караван-Сарай. Наши марки разлетаются по всей стране и даже идут за рубеж. Цель – показать красоту Оренбуржья через историко-культурные и архитектурные сооружения. Таких марок будет напечатано девять тысяч экземпляров. Специально для церемонии гашения марки мы изготовили штемпель одного дня. Дизайн карточки мы согласовывали с мусульманским духовенством мечети, с администрациями города и области, и последнее слово было за профессиональными дизайнерами, которые и предложили финишный результат. Кстати, приобрести карточку с изображением Караван-Сарая можно в любом отделении «Почты России», – рассказал о проделанной работе директор УФПС Оренбургской области – филиала ФГУП «Почта России» Роман Цуканов.После завершения церемонии спецгашения открылось заседание «круглого стола». К мусульманской общественности с приветственным словом обратился председатель духовного управления мусульман Оренбургской области, главный имам-ахунд Альфит Шарипов:– Наша область является примером многонационального и многоконфессионального мира. Более 150 мечетей в Оренбургской области мирно сосуществуют рядом с православными храмами. Таков был замысел Всевышнего – чтобы наши народы соперничали друг с другом лишь в благочестии и жили мирно.С приветственным словом к участникам конференции обратился также заместитель Главы города по общим вопросам Ярослав Моисеев:– Караван-Сарай расположен в исторической части города Оренбурга, и символично, что 170 лет назад его строительство началось на границе между Европой и Азией. На стыке культур. И теперь жители и гости города могут любоваться этим памятником архитектуры и тем самым прикоснуться к истории Оренбурга.Весь день в конференц-зале, а затем и в читальном зале библиотеки выступали с докладами учёные, историки и краеведы. Работала выставка детских рисунков с видами историко-архитектурного комплекса. Посетители имели возможность не только заслушать спикеров, но и полистать старинные архивные документы, ознакомиться с литературой, посвящённой Караван-Сараю. Множество материалов было посвящено истории и культуре башкирского народа, его связям с Россией. В завершение мероприятия – памятные фотографии.
Справка
Оренбургский Караван-Сарай был заложен в 1837 г. и достроен в 1846 г. на добровольные пожертвования для размещения канцелярии командующего Башкиро-мещерякским войском, гостиницы для башкир, приезжавших в Оренбург «по своей надобности и по делам службы», мастерской и школы для башкир. Историко-архитектурный комплекс состоит из Башкирского народного дома и мечети. Оригинальный проект архитектора Александра Брюллова был разработан как стилизация под традиционный башкирский аул.