@author Константин Копылов
@title Боги со скальпелем
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/bogi-so-skalpelem/
В начале путиРодился Николай Михайлович в 1954 году в селе Кульчум Матвеевского района. В 1969 году окончил восемь классов, поскольку школа была восьмилетней, среднюю школу пришлось оканчивать в соседней Емельяновке. После окончания средней школы сразу поступил в Оренбургское медицинское училище на зуботехническое отделение. Конкурс тогда при поступлении составлял 12 человек на одно место, сельский паренёк преодолел его успешно. Поскольку это было среднее учебное заведение, то отсрочка от армии не предоставлялась, поэтому студента Суздалева призвали на срочную службу в 1972 году. Службу проходил в ракетных войсках стратегического назначения в городе Бологое.Учёбу в медучилище будущий хирург продолжил уже после армии, но тут же ему директор училища посоветовал подать документы в Оренбургский медицинский институт. Удача вновь улыбнулась Николаю Михайловичу, в 1974 году он становится студентом мед-института. А в 1980 году после его окончания ему сразу дают клиническую ординатуру по хирургии. И это несмотря на то, что ординатуру давали только при наличии стажа, Николай Михайлович получил её в виде исключения.– Попал я в первую городскую больницу, там была кафедра госпитальной хирургии, возглавляла её Зинаида Каземировна Забегальская, очень строгая женщина, но при этом справедливая, –вспоминает Николай Суздалев. – Именно здесь я проходил врачебную подготовку – строго, но справедливо! Пошли дежурства, с частотой два-три раза в неделю. Как-то Зинаида Каземировна на кафедральном совещании сказала замечательные слова, которые запомнились мне на всю жизнь: «Николай Михайлович, взял свой крест, неси его до конца». После окончания ординатуры в 1982 году у Николая Михайловича было свободное распределение, из большого числа вакансий он выбрал Оренбургский онкологический диспансер. Выбор был неслучаен и, можно сказать, предопределён судьбой. Ещё в далеком детстве Николай Михайлович лишился самого дорогого человека – своей мамы, было ему тогда всего 13 лет. Виной трагедии стал рак. Тогда юный Николай дал себе слово, что станет врачом и будет бороться с этой болезнью. Своему обещанию он остаётся верным до сегодняшнего дня – помогает людям бороться с онкологией. В онкологическом диспансере он работает уже 34 года, за это время через его руки прошли сотни операций.
Будни хирурга-онколога– Николай Михайлович, вспомните свой первый рабочий день, непосредственно у операционного стола. Каким он был, сильно ли волновались?– Свои первые дни помню хорошо, и те чувства, которые тогда испытывал, тоже остались в памяти. Понимаете, было такое чувство, когда я вошёл в операционную, словно я ничего не знаю. Все книжные знания куда-то выветрились из головы. Хотя я, ещё будучи студентом, дежурил в больнице и знал все нюансы, но тогда это я видел со стороны. А здесь уже сам непосредственно столкнулся с практикой. Волнение ушло только к концу дня, и тогда всё встало на свои места.Что меня тогда поразило и за что я до сих пор благодарен своим учителям, так это за то, что пришёл я в больницу совсем молодым, выпускником, ещё месяц назад был студентом, а тут уже стал врачом. Ко мне с первого дня стали относиться именно как к врачу, называли исключительно только Николай Михайлович. Я тоже до сих пор всех, кто младше меня, тех же своих интернов, называю тоже только по имени и отчеству. Я считаю, для молодых людей в нашей профессии это имеет значение. Для меня этот момент тогда сыграл важную роль, помог адаптироваться в профессии врача.– Методы лечения, которые использовали хирурги в тот период, когда Вы только начинали свою практику, и сейчас, разные или перемены незначительные?– Хирург во все времена остаётся хирургом! Поэтому могу однозначно сказать, что в хирургической практике почти ничего не изменилось. Для каждого хирурга важное значение имеет его собственный опыт, который зависит от практики. Единственное, что изменилось, так это методы диагностики. В то время был только один способ диагностики – это аппарат УЗИ. Сейчас есть множество других технических средств.– Если я Вас правильно понял, то по-прежнему главным инструментом хирурга остаётся скальпель?– Я бы сказал точнее – главными инструментами хирурга являются знания и скальпель. Так было во все времена, сколько существует хирургия. Мне всегда нравилось читать старые монограммы по хирургии. В отличие от современной литературы, которая больше напоминает техническую инструкцию, старые книги написаны в жанре художественного произведения. Клиника там написана классическим языком, поэтому именно из старой литературы черпаю все свои знания.– Николай Михайлович, наверняка у Вас были и сложные операции, не могли бы Вы рассказать о какой-либо из них?– У любого хирурга все операции сложные, лёгких точно не бывает. Ведь каждый человек по своему внутреннему строению органов неповторим. Особенно тяжёлыми бывают операции на органах брюшной полости, но сейчас в онкологии мы достигли хороших результатов, поэтому операции такие бывают трудными, только если болезнь осложняется возрастом пациента или запущенностью. К тому же, несмотря на техническое оснащение и собственный опыт, по ходу операции могут возникнуть непредвиденные ситуации. Ведь онкологическая опухоль непредсказуема. Во время обследования мы её локализуем в одном месте, а уже после вскрытия картина может быть гораздо сложнее. Для меня как для опытного хирурга в таких случаях боязни никакой нет, а вот у молодых ассистентов она присутствует.– А Вы сами когда перестали волноваться во время операций?– Во время учёбы в институте практики было мало, поэтому волнение и страх были большими, а перебороли во мне его только в ординатуре. Тогда я уже и сам работал над собой, чтобы избавиться от волнения. Старшие мои товарищи никогда на меня не кричали, понимали, что я волнуюсь, наоборот, подсказывали. А это и есть самый основной метод обучения молодых хирургов. Я считаю, в начинающего хирурга надо вложить душу и любовь к профессии, тогда из него получится прекрасный специалист.– Николай Михайлович, какие мысли Вас посещают во время операции или вообще стараетесь ни о чём не думать и выполнять все действия автоматически?– Простите заранее за тавтологию, но во время операции все мысли только об операции. Думать о ней начинаю ещё с вечера, готовлюсь к ней за неделю. Штудирую по несколько раз техническую литературу, это я понял ещё в ординатуре. Была у нас доцент кафедры Людмила Николаевна Македонская, которая на кафедральном совещании как-то сказала: «Если ты не прочитал научную литературу один день, то ты отстал в своих знаниях на целый месяц». Эти слова мне запомнились навсегда, поэтому, идя на операцию, отключаюсь от всего. Потому что чем больше опыта у хирурга, тем больше ответственности.– То есть на автомате Вы ничего не делаете?– На автомате хирург работает только в одном случае: когда происходит экстраординарная ситуация, к примеру, возникает внезапное кровотечение. Вот тут мозги отключаются, хирург всё выполняет интуитивно. Объяснить такие моменты словами сложно, это надо видеть. Недавно у нас был действительно тяжёлый случай, оперировали втроём – с хирургами Григорием Александровичем Сафроновым и Алексеем Викторовичем Климушкиным. Учитывая все методы диагностики, которые на данный момент возможны, мы, казалось бы, знали всё об опухоли. Но когда вошли в брюшную полость – поразились. Работали действительно на автомате, образование, которое пришлось убирать, занимало две трети брюшной полости. Опухоль доходила до диафрагмы, где сосуды толщиной 2,5 см, и малейшее неточное движение хирурга может привести к необратимым последствиям. Надо было работать очень быстро, в итоге справились.– Сколько по времени длилась Ваша самая продолжительная операция?– Такая операция была в моей практике, пришлось оперировать больного, не выходя из операционной в течение семи часов. Всегда спрашивают о времени, но забывают о психологической составляющей. Иногда операция бывает короткой, минут десять, но при этом эмоциональной, она забирает больше сил. – Николай Михайлович, есть ли операции, которые у Вас вызывают неприятие? – Такие есть, это все те, что связаны с удалением конечностей, когда приходится вычленять ногу на уровне головки бедренной кости или убирать плечо вместе с ключицей. Такие калечащие операции больше всего хирурги не любят. Каждая такая операция оставляет рубец на сердце врача, и в этих словах, поверьте, нет пафоса. Всегда воспринимаешь это как собственную неудачу.– Каким образом отвлекаетесь от рабочих будней?– Я человек деревенский, поэтому люблю возиться с землёй. Если выдаётся свободное время, то, конечно, отправляюсь на дачу, по мере сил занимаюсь садоводством. Таким образом, смена труда для меня отдых.
Об онкологии– Николай Михайлович, рак – это приговор или всё же болезнь, которую можно вылечить? И как реагируют в большинстве своём люди, которые узнают о таком диагнозе?– Первая реакция человека на такой вывод врача – трагедия. Это отчётливо видно по людям, они не могут чётко воспринимать рекомендации врача. Такие переживания длятся примерно неделю, и только потом человек приходит в ту норму, в которой был до этого. Он адаптируется, и у него появляются мысли, каким образом вылечиться.– Какие виды онкологии наиболее характерны для нашего региона?– Везде виды рака одинаковые, сейчас наиболее распространёнными являются рак кожи, рак молочной железы, рак толстой кишки, рак лёгких. После ядерного взрыва на Тоцком полигоне в 1954 году мы занимались исследованием и пришли к выводу, что в первые пять лет после взрыва вышел на первое место рак желудка. Распространения этого вида связано с тем, что радиация в человека проникала вместе с продуктами питания. До этого таких больших масштабов рак желудка не достигал. В последующие годы произошёл рост рака лёгких и так по нарастающей.– Что сейчас является, по-Вашему, главной причиной онкологии?– На мой взгляд, таковой является состояние внешней среды, в которой живёт человек. А на втором месте находятся эмоциональные стрессы, которые тоже способствуют резкому росту раковых заболеваний.– Какое значение для уменьшения риска заболеть раком имеет профилактика?– Самое большое, профилактические меры особенно важны для тех, кто работает на опасном производстве. Да и всем остальным профилактика не помешает. Надо не забывать, что мы живём в экологически неблагоприятном районе, где присутствуют последствия ядерного взрыва. Кроме того, есть и повышенная естественная радиация. А всё это способствует возникновению злокачественных опухолей. И если вовремя определить начало заболевания, то печальных последствий можно избежать, и человек может полноценно жить длительное время.– Как Вы думаете, когда-нибудь будет найдено универсальное средство от рака?– Весь мир бьётся над этой проблемой. Возможно, в отдалённом будущем и будет что-то подобное открыто и люди научатся лечить онкологические заболевания быстро. Но пока такой возможности у медицины нет ни в России, ни за рубежом.– Николай Михайлович, в заключение дайте несколько советов нашим читателям, как не попасть в число заболевших?– Советов можно давать много и говорить на эту тему тоже можно не один час. В первую очередь нужно всегда следить за собой. Если вдруг вам что-то не нравится в состоянии здоровья, надо тут же обращаться к врачу. Именно к врачу, а не к знахарю. Или, начитавшись в Интернете, заниматься самолечением. Также посоветовал бы людям меньше загорать, особенно светлым и рыжим. Повышенная солнечная радиация влияет на тех, у кого есть много родинок. Если заметили, что родимое пятно стало менять своё привычное состояние, сразу обращайтесь к нам. Кроме этого, посоветовал бы людям как можно меньше посещать солярий, где человек получает большие дозы ультрафиолетового облучения.