@author Константин Копылов
@title Игры чемпионов
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/igry-chempionov/
Школьная баскетбольная лига в Оренбурге была создана в 2007 году. Участие в баскетбольных матчах, проходящих в рамках ШБЛ, принимают пока только юноши. Каждый год число участников ШБЛ различное, растёт потенциал и профессиональный уровень команд.В этом году на первом этапе все команды были распределены путём жеребьёвки в группы, в которых состоялись игры по круговой системе. После проведения этих игр команды, занявшие 1-е места в группах, начали разыгрывать звание чемпиона ШБЛ (8–9-е классы – 9 команд, 10–11-е классы – 7 команд), остальные команды по жеребьёвке были распределены для участия в кубке ШБЛ (8–9-е классы – 27 команд, 10–11-е классы – 23 команды).6 мая прошли финальные игры кубка Школьной баскетбольной лиги города Оренбурга среди команд 8–9-х, 10–11-х классов. Обладателями кубка среди 8–9-х классов стали: 1-е место – лицей №4, 2-е место – СОШ №72. Среди 10–11-х классов 1-е место – гимназия №1, 2-е место – СОШ №31.В финальных играх чемпионата ШБЛ среди 8–9-х классов победителем стала команда гимназии №3, 2-е место – СОШ №34, 3-е место – гимназия №8. Среди 10–11-х классов победу одержала команда гимназии №2, 2-е место – гимназия №7; 3-е место – СОШ №5.Особенно яркой, захватывающей игрой стал матч между командами гимназии №2 и гимназии №7. Игра заставила всех болельщиков до конца матча держаться в напряжении. Ведь ситуация могла измениться в любой момент игры. Хотя с самого начала для большинства болельщиков было понятно, что инициативу на этот раз перехватили баскетболисты гимназии №2. Надо заметить, что обе команды на протяжении уже нескольких лет игр в рамках Школьной баскетбольной лиги выходят в финал и борются за право быть лидерами. В прошлом году первыми стали баскетболисты из гимназии №7.– Проект Школьной баскетбольной лиги у нас в Оренбурге реализуется комитетом по физической культуре и спорту совместно с управлением образования администрации города Оренбурга, – рассказал председатель комитета по физической культуре и спорту администрации Оренбурга Ранит Юсупбаев. – Цель проекта – внедрение баскетбола в образовательные учреждения города. В этом году участие принимают 66 команд, если сравнивать с прошлым годом, то тогда было 84 команды. Такая разница связана с тем, что некоторые школы не смогли полностью подготовить состав команд из-за перехода учащихся средних классов в старшую ступень. Школьная баскетбольная лига – проект, который развивается, и на следующий год мы планируем в рамках лиги провести игры между баскетбольными командами, в которых будут представлены девочки. Что касается финальных игр, то в старшей параллели в этом году те же самые соперники, что и в прошлом сезоне – команды гимназии №2 и гимназии №7.
Баскетбольные баталииДенис Самойлов – представитель команды прошлогодних фаворитов гимназии №7 профессионально увлекается вовсе не баскетболом. Своё предпочтение он отдал прыжкам на батуте, и в этом виде спорта у него уже есть хорошие успехи. При этом дополнительно увлекается баскетболом, бросать мяч в сетку начал ещё в пятом классе.– Время стараюсь распределять так, чтобы успевать на тренировки по прыжкам на батуте и на игры в баскетбол, – делится в перерыве игры Денис Самойлов. – Пока ещё не было такого, чтобы не успевал. Конечно, достичь больших успехов в баскетболе я не планирую. Играю для своего удовольствия и для общего физического развития. В прошлом году мы стали победителями – это меня вдвойне радовало и подстёгивало играть ещё больше в баскетбол. На этот раз, скорее всего, станем только вторыми. Естественно, досадно, но это игра, и удача в ней не всегда бывает только у нас. Мы выстроили хорошую защиту, а в атаке на соперника у нас многое не получилось. С самого начала допустили большой разрыв в счёте, а теперь догнать сложно.В лагере их соперников из гимназии №2 настроение во время перерыва было на подъёме. Тренер и ребята обсуждали, как ещё больше увеличить разрыв в счёте и забить как можно больше мячей в сетку.– Пять лет занимаюсь баскетболом, и всегда эта игра была для меня самой любимой, – говорит учащийся гимназии №2 Денис Афанасьев. – Игрой нашей команды доволен и рад, что у нас с вечным соперником на этот раз преимущество. Мы смогли в этот раз сразу сконцентрироваться, настроиться на игру и все хорошо взаимодействовали друг с другом во время игры. Поэтому и победа, я уверен, в итоге будет за нами.Особенно за своих воспитанников переживал тренер команды гимназии №7 Александр Кувшинчиков.– У нас есть, конечно, немного досады в том, что мы вышли в финал, но не смогли добраться до олимпа и стать победителями, – уверен Александр Станиславович. – Но, с другой стороны, финал показал, что у нас в команде есть ещё над чем работать. Хотя ребята работали на все 100 процентов и отдавали себя полностью игре. Но сложилось именно так, как сложилось. В целом же проектом ШБЛ я очень доволен. Я благодарен администрации города Оренбурга за оказание помощи в реализации проекта и говорю от лица всего тренерского состава. Будет очень хорошо, если на следующий год в Школьной баскетбольной лиге будут задействованы девочки. Ведь у них тоже есть большой потенциал для игры в баскетбол.Игра завершилась со счётом 58:32 в пользу команды из гимназии №2, ликованию победителей просто не было предела.
ПобедителиПо окончании финальных игр состоялось торжественное закрытие ШБЛ города Оренбурга сезона 2015–2016 годов и награждение команд-победительниц, в котором приняли участие министр физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области Олег Пивунов, Глава города Оренбурга Евгений Арапов, начальник управления образования администрации города Нина Гордеева, депутаты Оренбургского городского Совета.Евгений Арапов поблагодарил организаторов соревнований, управление образования администрации города Оренбурга, директоров школ, тренерский состав и педагогов за те усилия, которые они прикладывают для того, чтобы соревнования соответствовали профессиональным баскетбольным турнирам.– Очередной сезон Школьной баскетбольной лиги подошёл к концу. Начинали когда-то чемпионат с 12 команд, в этом сезоне количество команд увеличилось до 66, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – Сегодняшний финал, который проходит в СКК «Оренбуржье», собрал около 1500 болельщиков. За ребят пришли поболеть родственники, друзья и одноклассники, что в очередной раз подтверждает, что такие мероприятия сплачивают. Поздравляю победителей чемпионата, а командам, занявшим 2-е места, не стоит расстраиваться. Я уверен, проведённая работа над ошибками поможет им в следующем сезоне. Школьная баскетбольная лига – первый проект по созданию системы постоянно действующего турнира среди детей, не являющихся воспитанниками детско-юношеских спортивных школ, продолжит своё развитие. На следующий сезон перед нами стоит задача проводить чемпионат и среди девушек. Думаю, мы с этой задачей справимся и в сезоне 2016–2017 гг. появятся команды девочек, увлекающихся баскетболом. Команды-победители, и призёры были награждены кубками и дипломами, игроки команды – памятными медалями и дипломами.