@author Кира Каштанова
@title Лето в поезде
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/leto-v-poezde/
Детская железная дорога является одной из достопримечательностей города. Каждый год жители и гости областного центра ждут начала сезона, чтобы прокатиться вдоль Урала. А юные железнодорожники с нетерпением приступают к своим обязанностям.За последние три года на детскую железную дорогу было зачислено 1857 подростков, и ежегодно количество детей увеличивается в среднем на 7-10 процентов. Из 180 выпускников 63 продолжили обучение в учреждениях железнодорожного транспорта.– Для многих из присутствующих здесь взрослых с детской железной дорогой связаны светлые детские воспоминания, для кого-то она стала первым шагом на профессиональном пути. Я рад за мальчишек и девчонок из поездных бригад, потому что им доверено серьёзное ответственное дело, в котором они могут проявить себя, – сказал губернатор Оренбургской области Юрий Берг.С открытием движения поезда оренбуржцев поздравили Глава города Евгений Арапов, руководители Оренбургского территориального управления ЮУЖД.В 2010 году на детской железной дороге была проведена реконструкция: уложены рельсы из прочной марки, обновлена система сигнализации, централизации и блокировки, установлены новые стрелочные переводы, отремонтированы переезды, пассажирские здания, платформы и станции. В 2015 году по инвестиционной программе приобретен подвижной состав: маневровый тепловоз и три вагона.
Справка Протяжённость Оренбургской детской железной дороги составляет 5 километров 800 метров. На пути находятся четыре станции – Комсомольская, Пионерская, Дубки, Кировская.