@author Людмила Калмыкова
@title Защитник Сталинграда – в строю
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/zaschitnik-stalingrada--v-stroyu/
Именинника навестили представители ООО «Газпром добыча Оренбург». Заместитель генерального директора Олег Ванчинов передал поздравления от генерального директора Общества Владимира Кияева. «Мы всегда помним о старших коллегах, стоявших у истоков разработки Оренбургского нефтегазоконденсатного месторождения, которому в этом году исполняется 50 лет, – подчеркнул Олег Захарович. – Мы чтим таких людей, как Вы, Николай Владимирович, берём пример». Председатель объединённой профсоюзной организации предприятия Николай Урюпин также пожелал ветерану счастливого долголетия.Защитник Сталинграда Николай Копытов проработал в ООО «Газпром добыча Оренбург» 16 лет. После выхода на пенсию на общественных началах возглавлял объединённый Совет ветеранов предприятия. «Каждая встреча с Николаем Владимировичем – это урок мужества и мудрости», – заметил Сергей Чернов, председатель совета молодых учёных и специалистов Общества.
СправкаНиколай Владимирович Копытов – кавалер орденов Красной Звезды, Отечественной войны II степени, Александра Невского. Награждён орденами Трудового Красного Знамени, «Знак Почёта», Почётный работник газовой промышленности.Ветеран и сегодня в строю. Он делится опытом и знаниями с молодёжью и школьниками, активно сотрудничает с газетой «Оренбургский газ».