@author Кира Каштанова
@title Покупка с риском
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/pokupka-s-riskom/
В Оренбурге специалисты министерства сельского хозяйства области, Россельхознадзора, комитета потребительского рынка провели рейд по местам несанкционированной торговли.В трёх проверенных торговых точках на улице Терешковой и проспекте Бр. Коростелёвых идентичные нарушения: для торговли используются выносные прилавки и другие приспособления, которые выходят за границы отведённого для торговли места и создают помехи для движения прохожих по тротуарам. К тому же овощи и фрукты размещены на открытом воздухе и подвержены воздействию выхлопных газов от проезжающих мимо автомобилей и уличной пыли. – Со слов продавцов, продукцию они закупают на Петровском рынке. На всю продукцию отсутствуют документы, подтверждающие её качество. Это является нарушением закона. Штрафные санкции – от 300 до 500 руб-лей. К тому же качественный товар или нет, на месте узнать невозможно, а значит, горожане покупают его на свой риск, – рассказал государственный инспектор отдела надзора в области карантина растений Россельхознадзора по Оренбургской области Сергей Морозов. – Но конфисковать и запретить продажу мы не имеем права, это не наши полномочия. Только если бы это был санкционный товар, мы бы его изъяли и уничтожили. А так в неделю два раза мы у них бываем с проверкой и штрафами. – Несанкционированная торговля – известная всем проблема. Она имеет сезонный, а в последние годы, наверное, и всесезонный характер, – отметил председатель комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации города Оренбурга Арслан Исбасаров. – Оренбург, с одной стороны, является центром притяжения большого количества предпринимателей или просто предприимчивых людей, которые хотели бы реализовать свои товары и услуги. С другой стороны, город как столица области не имеет права превращаться в один неконтролируемый базар. Найти между этим баланс – и есть задача в том числе городской администрации.Деятельность тех, кто приезжает к жилым домам и пытается торговать с земли рыбой, мясом, другой продукцией, мы регулируем и ограничиваем её. Создаём затруднения, в том числе посредством рейдов, направленных и на привлечение лиц к административной ответственности и на профилактику. По словам Арслана Исбасарова, немаловажную роль играет позиция горожан. Люди должны понимать, что рискуют, когда берут продукцию, казалось бы, на первый взгляд, более дешёвую, более свежую по сравнению, например, с магазинами. На самом деле это далеко не так. И необходимо помнить, что в такую жаркую погоду продажа на улице без специальных условий может привести к неприятным последствиям.– Наши права ограничены законом. Существуют ограничения на проверки предпринимателей, за этим следит прокуратура. Есть ограничения по проверке физических лиц, которые представляются просто гражданами, а не предпринимателями. Ими может заниматься только УВД. Но все вместе мы пытаемся выработать действенные формы работы.