@author Константин Копылов
@title Снова клещи
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/snova-kleschi/
Согласно лабораторным исследованиям, пока случаев заражения инфекционными заболеваниями, передающимися клещами, не зарегистрировано. Региональное Управление Роспотребнадзора продолжает мониторинг заболеваний, передающихся при укусе клещами, обращений населения в медицинские организации по поводу укусов клещей, а также проводит комплекс профилактических и противоэпидемических мероприятий, направленных на предупреждение возникновения данных заболеваний.Специалисты ведомства напоминают всем жителям области, что одним из важнейших направлений неспецифической профилактики инфекций, передаваемых клещами, остаётся индивидуальная защита.
Клещи не летают и не прыгаютПриближаются первомайские праздники, а вместе с ними и длинные выходные. Одни поедут на дачу, другие пойдут на прогулку в парк. Однако приятную вылазку на природу может испортить встреча с клещами. Развенчаем несколько заблуждений, касающихся этих насекомых. Миф №1. Любой укус клеща опасен. Это неверно. На Земле насчитывается более 48 000 разных видов клещей. И далеко не все из них представляют для человека опасность. Многие из нас даже не подозревают, что были укушены. Миф №2. Клещи живут на деревьях. Место обитания клещей – почва, из которой, когда устанавливается тёплая погода, они выходят. Потом поднимаются на траву, кустарники, но обитают на высоте не выше 1,5 метра. Сидя на ветке или стебле травы, клещ терпеливо ждёт, когда мимо будет проходить животное или человек. Летать клещи не умеют и не прыгают, как блохи, но они могут упасть на животных или людей сверху, растопырив лапки, или зацепиться, если кто-нибудь заденет куст. На детей клещам напасть легче – ведь они ниже ростом.
Защита от кровососовКлещи наиболее активны в период с конца апреля по начало июля. Это пик их активности, но подцепить клеща можно в период с апреля по октябрь. И что теперь, из-за этих маленьких гадов нам не бывать на природе? Знайте: клещ, напав на человека, не сразу присасывается. Он сначала ползает по одежде и, найдя открытое место, заползает на тело. Затем он ищет удобное для присасывания место: на груди, в подмышках, на животе или за ушами. Одним словом, где кожа нежнее. Момент укуса безболезненный, вместе со слюной клещ вводит обезболивающее вещество.Что делать? Во-первых, находясь на природе (даче, огороде), обратите внимание на свою одежду. Постарайтесь одеться так, чтобы у клещей не было шанса заползти на тело. Во-вторых, не забудьте взять с собой репелленты – это средства для отпугивания клещей и других насекомых. Сейчас в продаже в любом супермаркете можно найти репелленты в виде спреев или мазей. Ими обрабатывают открытые части тела. Помните: наибольшую опасность представляют дачи, которые находятся вблизи леса. Прежде чем начать работы, необходимо убрать всю засохшую траву и старый высохший кустарник. Именно на них могут находиться клещи. Чтобы не стать жертвой клеща, правильно выбирайте место для отдыха. Это должно быть высокое место, подальше от деревьев, кустарников, густой травы, лучше всего на открытом и проветриваемом месте. Кстати, клещи не обитают возле муравейников. Муравьи – природные санитары, они едят маленьких клещей, не давая им даже вырасти. 
Если клещ присосалсяПо совету специалистов, необходимо периодически себя и друг друга осматривать. Ни в коем случае найденного клеща не давите. Это опасно. Потому что на коже пальцев есть мельчайшие ранки, сквозь которые вирус клещевого энцефалита может попасть в кровь, и велика вероятность развития заболевания.Если вы заметили, что клещ уже присосался, то удалите его осторожно. Чтобы удалить клеща, завяжите вокруг хоботка нитку узелком и, осторожно покачивая из стороны в сторону, аккуратно его извлеките. Если оторвался хоботок, то извлеките его как обычную занозу. Место присасывания смажьте любым дезинфицирующим средством.Помимо правильных и корректных способов удаления клеща существует, конечно же, и несколько рискованных приёмов, весьма популярных в народе. Например, принято считать, что если клеща намазать чем-то «неприятным» (животный жир, растительное масло и т.д.), то он в спешном порядке сам покинет место укуса. Это неверно. Такие манипуляции только осложнят ситуацию.Если самим не удаётся извлечь присосавшегося клеща, то вам помогут квалифицированно это сделать в ближайшей больнице.
Вирус, который заносят клещиКлещевой вирусный энцефалит (КВЭ) – острое инфекционное вирусное заболевание, поражающее центральную нервную систему. Последствия заболевания: от полного выздоровления до нарушений здоровья, приводящих к инвалидности и смерти.Вирус передаётся человеку в первые минуты присасывания заражённого клеща вместе с обезболивающей слюной.В настоящее время заболевание КВЭ регистрируется на многих территориях России, где имеются основные его переносчики – клещи. Наиболее неблагополучными регионами по заболеваемости являются Северо-Западный, Уральский, Сибирский и Дальневосточный регионы, а в Оренбургской области – Сакмарский, Оренбургский, Шарлыкский, Бугурусланский, Северный, Абдулинский, Пономарёвский районы являются неблагополучными по клещевому энцефалиту.
Признаки болезниЗаболевание является сезонным. Скрытый период длится чаще 10-14 дней, с колебаниями от 1 до 60 дней.Болезнь начинается остро, сопровождается ознобом, сильной головной болью, резким подъёмом температуры до 38-39 градусов, тошнотой, рвотой. Беспокоят мышечные боли, которые наиболее часто локализуются в области шеи и плеч, грудного и поясничного отдела спины, конечностей. К заражению клещевым энцефалитом восприимчивы все люди независимо от возраста и пола.Наибольшему риску подвержены лица, деятельность которых связана с пребыванием в лесу – работники леспромхозов, геологоразведочных партий, строители автомобильных и железных дорог, нефте– и газопроводов, линий электропередачи, топографы, охотники, туристы. Горожане заражаются в пригородных лесах, лесопарках, на садово-огородных участках.
Если результат оказался положительнымС результатами анализа необходимо обратиться к врачу-инфекционисту в инфекционных стационарах или отделениях либо в поликлинику. Вам будет назначена соответствующая профилактика развития заболевания.При положительном результате на клещевой вирусный энцефалит проводится экстренная серопрофилактика (но не позднее 96 часов с момента присасывания клеща) путём введения противоклещевого иммуноглобулина.Если вам не удалось сдать клещей для анализа или при отрицательных результатах анализа в течение месяца после присасывания вы почувствовали недомогание, повышение температуры тела, увеличивающееся красное пятно на месте присасывания, то необходимо обратиться к врачу, сообщив ему о факте присасывания клещей.
Защита от КВЭЗаболевание от энцефалита можно предупредить с помощью профилактики. Она включает применение специальных защитных костюмов или приспособленной одежды, которая не должна допускать заползания клещей через воротник. Рубашка должна иметь длинные рукава, которые у запястий укрепляют резинкой. Заправляют рубашку в брюки, концы брюк – в носки и сапоги. Голову и шею закрывают косынкой. Кроме этого, для защиты от КВЭ можно прививаться. Следует помнить, что завершить весь прививочный курс против клещевого энцефалита необходимо за две недели до выезда в неблагополучную территорию.
Справка1. Клеща нужно сохранить в неповреждённом состоянии, лучше живым. Поместите его в герметичную ёмкость с кусочком влажной ваты или свежей травинки.2. Храните клеща до исследования, поместив в холодильник при температуре +4 – 8оС.3. Доставьте клеща в лабораторию в кратчайшие сроки.Определение инфицированности клещей проводится в лаборатории ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Оренбургской области», расположенной в Оренбурге на ул. 60-летия Октября, 2/1, тел. 70-35-09 (режим работы: будние дни с 9 до 17 часов).