@author Антон Федосеев
@title Молодёжь против преступлений
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/molodyozh-protiv-prestupleniy/
На стадионе ДКиС «Газовик» собрались самые сильные команды. Ребята выступали в возрастных категориях: девушки старше и младше 15 лет, юноши старше и младше 16 лет.- Проведением этого турнира мы ещё раз напомнили, как важно популяризовать спорт. Городской турнир впервые проходит на спортивной площадке Следственного комитета нашего региона. Ребятам здесь играть нравится, современное покрытие, новый спортинвентарь. Около тысячи юношей и девушек в рамках Летней лиги приходили в составе команд и играли в баскетбол. Вне всякого сомнения, турнир будем развивать и дальше. Главное – турнир объединяет как профессионалов, так и любителей баскетбола. А начиная с 2016 года ещё и ветеранов спорта. В этом большая заслуга всех, кто организовывает Летнюю лигу, – отметил председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев.Финальные игры между командами проходили одновременно в различных категориях. На протяжении пяти часов финалисты выясняли лидерство. В конце дня фаворитами турнира стали четыре команды.По окончании соревнований состоялась церемония награждения победителей турнира. Призёров турнира поздравил президент Оренбургской федерации баскетбола Сергей Коновалов.– Хотелось бы, чтобы с 2017 года включили уличный баскетбол в план постоянных турниров, – подвёл итоги соревнований Сергей Викторович. – Я теперь являюсь представителем исполнительного комитета и вхожу в состав комитета федерации баскетбола страны. Поэтому мы приложим все усилия, чтобы в следующем сезоне игры были проведены на ещё более высоком уровне.Также победителей поздравил с победой и вручил ценные призы заместитель руководителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области Андрей Киселёв.– Спасибо вам всем за то, что приняли участие в соревнованиях, – с этих слов начал своё выступление Андрей Сергеевич. – Я рад видеть вас всех здесь и надеюсь, что следующий сезон лиги пройдёт так же интенсивно, как и этот.
Итоги турнираЮноши старше 16 лет:1-е место – «112»;2-е место – «Актюбинск»;3-е место – «Скамья».
Юноши до 16 лет:1-е место – «Восьмёрка»;2-е место – «24»;3-е место – «Урал».
Девушки старше 15 лет: 1-е место – «Янки»; 2-е место – «Камбэк»; 3-е место – «ФСБ».
Девушки младше 15 лет: 1-е место – «Шанс»; 2-е место – «Кумыс»; 3-е место – «Саз».