@author Константин Копылов
@title Спортивные успехи сельчан
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/sportivnye-uspekhi-selchan/
Спартакиада на сельском стадионеВ этом году спортивные состязания между командами семи сёл, входящих в состав города Оренбурга, впервые прошли на территории сельского поселения. Местом проведения было выбрано село Городище, и это не случайно. Дело в том, что команда этого поселения стала победительницей в прошлом году. Соответственно, представителям именно этого села доверили проведение зимних игр. И, забегая вперёд, можно отметить – организаторы сельской Спартакиады провели состязания на высоком уровне.– Мы сегодня стали принимающей стороной Спартакиады сельских населённых пунктов, входящих в состав города Оренбурга, – говорит глава села Городище Алексей Палагин. – Для подготовки Спартакиады проделали большую организационную и подготовительную работу. Специально для удобства спортсменов подготовили общую площадку, на которой состязались футболисты и хоккеисты. Подготовили четыре поля – по два для мини-футбола и для хоккея с мячом. Лыжную трассу готовили отдельно от основной площадки соревнований, для неё подобрали отдельное место в лесу. Выбирали так, чтобы было в первую очередь удобно для спортсменов. Каток готовили недолго, так как он у нас заливается ежегодно, поэтому провели только заливку нового покрытия. Несмотря на то что мы впервые принимаем у себя зимние спортивные игры, мы по существу были готовы к ним. Поэтому особых трудностей в плане организации у нас не возникло. Традиционную зимнюю Спартакиаду жителей сельских населённых пунктов, входящих в состав территории города Оренбурга, организовывает и проводит комитет по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга. В Спартакиаде приняли участие жители сёл Краснохолм, Пруды, Городище и посёлков Каргала, Самородово, Нижнесакмарский, Бердянка.– В этих соревнованиях у нас принимают участие спорт-смены из семи сёл, входящих в состав города Оренбурга, – рассказывает председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев. – Нетрадиционным моментом стало место проведения, ежегодно мы её проводили в городе Оренбурге в отличие от той же летней Спартакиады. В этом году мы решили изменить формат проведения и предложили зимние спортивные игры провести в сельской местности. На мой взгляд, организаторы справились с поставленной задачей и на высоком уровне провели сельскую Спартакиаду. Во время торжественного открытия с напутственным словом от депутатов Оренбургского городского Совета к участникам спортивных состязаний обратилась заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.– От имени депутатов фракции «Единая Россия» в Оренбургском городском Совете я поздравляю с зимней Спартакиадой жителей населённых пунктов! Мы не впервые проводим этот фестиваль, и каждый год он становится настоящим праздником для тех, кто искренне любит спорт, ценит упорство, смелость и волю к победе. И каждый год растёт число участников соревнований. Я знаю, что многие из вас специально готовились к этому дню, тренировались и настраивались на серьёзную борьбу. Желаю вам всем проявить свои лучшие спортивные качества. И пусть победит сильнейший!
Баталии «Снежинки-2016»Все состязания проходили компактно на одной площадке (кроме лыжных гонок), при этом организаторы предусмотрели тот момент, что многие ребята будут участвовать одновременно в нескольких видах состязаний.– Спартакиада востребована, проходит на протяжении последних 13 лет. Молодёжь, проживающая в сёлах, ждёт этих соревнований, готовится к ним, – продолжает председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Ранит Юсупбаев. – Это прекрасная возможность показать все свои умения и достижения, особенно тем, кто дальше собирается строить спортивную карьеру. Сейчас во всех сельских населённых пунктах созданы условия для развития зимних видов спорта. Участников Спартакиады мы ничем не ограничивали, в том числе и по возрастной планке. Но основной костяк участников – это молодёжь.Первыми продемонстрировать своё мастерство на льду вышли конькобежцы. Несколько минут тренировок – и вот команда на старте, выстрел судьи, и по ледовому корту устремились к финишу мастера. Сначала бежали девушки, затем помериться силами вышли юноши. Эдуард Джурабаев, представитель команды села Городище, является постоянным участником состязаний на лыжах и коньках.– В Спартакиаде участвую уже не первый год, считаю, что такие соревнования нужны не столько для побед, сколько для общения. Я каждый год нахожу здесь хороших друзей, с которыми потом продолжаем общаться. Кроме того, спартакиада даёт возможность понять, следует ли дальше развиваться и делать спортивную карьеру. Я очень счастлив, что мы стали победителями в этом году в большинстве видов состязаний. Рад и тому, что наше село принимает впервые такие соревнования.Стоит отметить, что спорт-смены села Городище и посёлка Нижнесакмарский победно отметились практически во всех дисциплинах. Не подкачали с хорошими результатами и спортсмены из села Краснохолм.На торжественной церемонии награждения победителей и призёров зимней Спартакиады среди сельских поселений чествовал Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– В этом году мы изменили коренным образом формат проведения зимней Спартакиады среди сельских поселений, проведя их в селе, – отметил Евгений Сергеевич. – Пожалуй, это было не совсем правильно, что сельские игры проходят на городских площадках. Такие соревнования должны проходить на территории сёл, тем более в большинстве из них для этого есть необходимые условия. Практику проведения игр именно в этом формате мы намерены сохранять и далее как для летних игр, так и для зимних. Кроме того, проведение Спартакиады в сёлах будет способствовать развитию физической культуры, спорта и, что немаловажно, спортивной инфраструктуры в сельской местности.В ходе церемонии награждения Глава города Евгений Арапов и заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева главам сёл вручили спортивные кубки и ценные призы. Специально для этих соревнований фракция «Единая Россия» в Оренбургском городском Совете учредила денежный призовой фонд. Победители и участники зимней Спартакиады получили денежные сертификаты для приобретения спортивных товаров.
Справка По итогам зимней Спартакиады в общекомандном зачёте 1-е место завоевала команда с. Городище, 2-е место – команда посёлка Нижнесакмарский, 3-е место – команда села Краснохолм.