@author Константин Копылов
@title Пугающая реклама
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/pugayuschaya-reklama/
Непристойность или юмор?В поле зрения членов-экспертов на этот раз попали четыре вида продукции местных рекламщиков: баннеры с надписями «Маленькая, зато своя»; «Своя должна быть большой»; «Маленький, зато свой» и рекламы аттракциона «Дом страхов» и лабиринта «Тайна бесконечности».Первые две рекламы сообщают о возможности приобретения квартиры большей и меньшей площади с изображением девушки, которая в одном случае слегка прикрывает рукой область груди, а в другом – оголяет зону декольте. Относительно этих реклам эксперты выразили противоречивые мнения. Часть из них посчитала, что реклама со слоганом «Своя должна быть большой» является оскорбительной, поскольку вкупе с изображением указывает, что женская грудь должна быть большой. Что касается рекламы «Маленькая, зато своя», некоторые эксперты не усмотрели в этой рекламе ничего оскорбительного и непристойного, но всё же были и те, кто выступил против такой рекламы.– Во всех трёх рекламных баннерах однозначно есть использование неприличных образов, – отметила заместитель руководителя УФАС России по Оренбургской области Людмила Юрьевна Полубоярова. – Мы уже возбудили одно уголовное дело по факту распространения рекламы, где изображён голый торс мужчины, заглядывающего в штаны. По остальным баннерам решение о возбуждении дел будет принято в ближайшее время. Акцент в слогане делается на определённые части тела, носит для части женщин оскорбительный характер. То же самое и с использованием мужского образа. К нам поступает очень много заявлений от горожан, люди срывают рекламные листовки в домах, где их вывешивают, были случаи, что и к нам приносили данную рекламную продукцию. Это говорит о том, что людей это возмущает. Поэтому мы не можем не реагировать на эти факты.По мнению заместителя главного архитектора города Оренбурга Наталии Бровко, использование женского образа в таком виде непозволительно и вызывает только возмущение у общественности.– Меня эта реклама привлекла мгновенно, как только появился первый баннер со слоганом «Маленькая, зато своя», – прокомментировала Наталия Валерьевна. – В силу того что есть определённые рекламные приёмы, в том числе и с сексуальным подтекстом. При этом я считаю, что эти приёмы работают менее эффективно, чем работа с цветом и шрифтом. Это ленивый человек, который создавал эту рекламу, так как воспользовался самым простым приёмом, чтобы воздействовать на подсознание человека. В силу того что сексуальные приёмы работают как навязывание своей идеи, они достигают поставленной цели, но при этом дают слабый эффект. При этом я лично придерживаюсь всегда одной точки зрения и практически на всех заседаниях экспертного совета по рекламе я отстаиваю женский образ. Использовать образ женщины именно в таком формате непозволительно. Конечно, перебора пошлых моментов в этой рекламе нет, но хотелось бы, чтобы женский образ использовался в более эстетических формах. По мнению психолога Натальи Николаевой, в этой рекламе содержится нарушение этических и культурных норм. Использование такой рекламы недопустимо в общественных местах, так как в ней есть непристойный и оскорбительный образ.С мнением психолога согласилась кандидат филологических наук, доцент кафедры русской филологии и методики преподавания русского языка ОГУ Наталья Дмитриева.– Обе эти рекламы являются смеховыми (шуточными), но непристойными, и распространяться должны в узком кругу. А по факту все граждане становятся невольными потребителями такой рекламы, где использование определённой метаморфозы несёт негативную смысловую нагрузку в рекламе.У мужской части экспертов было несколько иное мнение относительно первых двух баннеров.– Мне как мужчине реклама с использованием женских образов нравится, за исключением третьего баннера, который вызывает негатив, – объяснил свою точку зрения вице-президент Оренбургской ТПП Алексей Ушаков. – Первые две приятно смотреть, и меня это нисколько не коробит. Бизнесу сейчас в сложных экономических ситуациях не просто. И если у строительных компаний не продаются квартиры, а строительный рынок сейчас очень сильно просел, им приходится изобретать в рекламе на первый взгляд кажущиеся нам непристойными вещи. В первой рекламе авторы более честно подошли и сделали упор на текст, а во второй уже немного перебрали с изображением.По итогам голосования большинством голосов эксперты проголосовали против распространения данных реклам. Реклама «Маленький, зато свой», значившаяся как третий вопрос в повестке дня, информирует о возможности приобретения натяжного потолка за небольшую сумму с изображением мужчины, заглядывающего себе в штаны. По мнению экспертов, эта реклама явно на грани фола, имеет однозначный смысл и является непристойной.
Страшный аттракционЖителей улицы Советской донимает звуковая реклама аттракциона «Дом страхов» и лабиринта «Тайна бесконечности» с использованием определённой музыки, вызывающей негативные эмоции у людей. В региональное управление антимонопольной службы поступило десять обращений от горожан с просьбой убрать эту рекламу. По их словам, она не только создаёт негативный образ, но и пугает детей. К тому же звуками из фильмов ужасов жителей улицы и прохожих донимают на протяжении всего дня. Кроме этого, людей пугают и промоутеры, раздающие листовки и одетые в костюмы героев из фильмов ужасов. Одна из заявительниц Оксана Урбанская по этому делу на заседание экспертного совета по рекламе явилась лично. И рассказала о том, какие мучения приходится терпеть ей и остальным, кто там живёт или работает.– Звуковая реклама этого заведения звучит весь день, звуки издаёт очень агрессивные, они вызывают только чувство страха и тревоги, – рассказала заявительница. – Музыка и голоса настолько сильные и пугающие, что невозможно сосредоточиться во время работы. По сути, их деятельность стала мешать нормальной работе и жизни людей в этом районе. Кроме этого, реклама с использованием элементов из фильмов ужаса пугает маленьких детей. Мы их оберегаем дома от просмотра фильмов ужасов, а здесь они на улице сами попадают внутрь такого сюжета. Уже длительное время пытаемся бороться, пишем обращения в контролирующие органы, но пока эффекта нет. Нам хотелось бы, чтобы владельцы аттракциона не только уменьшили звук, но и вообще прекратили подобную рекламную деятельность.Члены экспертного совета поддержали заявительницу, отметив явную негативную окраску, которая влияет на подсознание людей.– Я считаю, что в исторической части города, самом его центре, где располагается пешеходная улица, такая реклама недопустима, – сказал вице-президент ТПП Оренбургской области Алексей Ушаков. – Ежедневно горожане с детьми, люди пожилого возраста гуляют в этом районе, и звуковая, визуальная агрессивная реклама может не только вызвать раздражение, но и нанести психологическую травму определённой категории людей – детям, старикам, людям со слабой психикой.Итог голосования экспертов по этой звуковой рекламе был един – её признали ненадлежащей. Теперь по результатам Экспертного совета будут приниматься соответствующие меры реагирования. В отношении реклам с информацией о возможности приобретения квартир разной площади будут возбуждены комиссионные производства. В отношении рекламы натяжных потолков дело уже возбуждено. Лицу, распространяющему рекламу аттракциона ужаса, будет дана рекомендация об устранении агрессивных форм подачи указанной рекламы.