@author Елена Савельева
@title Тепло от иконы
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/teplo-ot-ikony/
Празднование началось накануне в Никольском кафедральном соборе со всенощного бдения. В службе участвовал и прибывший в Оренбург Высокопреосвященнейший Александр, митрополит Астанайский и Казахстанский, постоянный член Священного синода Русской православной церкви.Его Высокопреосвященство встретили глава Оренбургской епархии митрополит Оренбургский и Саракташский Вениамин, вице-губернатор – заместитель председателя Правительства – руководитель аппарата Губернатора и Правительства Оренбургской области Дмитрий Кулагин, секретарь Оренбургской епархии протоиерей Евгений Сироткин, благочинный Астанайского церковного округа архимандрит Сергий Карамышев.В день празднования Табынской иконы Божией Матери в Никольском кафедральном соборе города Оренбурга была совершена праздничная Божественная литургия. Вместе с митрополитом Оренбургским и Саракташским Вениамином и митрополитом Астанайским и Казахстанским Александром служили архиепископ Уральский и Актюбинский Антоний, епископ Орский и Гайский Ириней, епископ Бузулукский и Сорочинский Алексий, епископ Кокшетауский и Акмолинский Серапион, Норильский и Туруханский Агафангел, а также духовенство из вышеназванных епархий.Праздничная литургия сопровождалась богослужебными песнопениями, которые исполнили архиерейский хор под управлением Натальи Иваненко и хор Оренбургской духовной семинарии под управлением иерея Александра Ромашкова.После литургии духовенство и все прихожане перешли из храма на соборную площадь, где митрополит Александр возглавил служение водосвятного молебна и совершил окропление верующих святой водой. Глава Оренбургской епархии митрополит Вениамин обратился к митрополиту Александру с приветственным словом и поздравлением. Он в свою очередь поблагодарил митрополита Вениамина и также поздравил всех оренбуржцев и гостей города:– Я хотел бы всех вас сердечно поприветствовать и молитвенно поздравить с торжеством земли оренбургской! Когда мы с вами молитвенно почитаем иконы Пресвятой Богородицы, то вспоминаем Голгофу, на Голгофе у Креста Сына Своего Пречистая Богородица стала Матерью всех христиан. В муках в этом мире рождаются дети, в муках у Креста Пресвятая Богородица стала Небесной Матерью всех, кто верует в Её Сына – Господа Иисуса Христа, кто принимает сердцем сокровище спасения, и с этого мгновения, когда в мире раздались слова Спасителя, обращённые к Иоанну Богослову: «Вот Матерь твоя», и к Деве Марии: «Вот сын твой», Матерь Божия стала Царицей неба и земли, великой молитвенницей, благодатной ходатаицей, тёплой помощницей, неоскудеваемой защитницей всех, кто в печали, в обстоянии, на всякое время и на всякий час призывает Её и молится Ей. Святитель Иоанн Златоуст писал: «Разве может на земле сын отказать матери своей, разве может Божественный Сын не услышать и отказать в просьбе Своей Матери!». Ей дана сила смягчать праведный гнев Божий, ей дана молитва, чтобы Господь преклонял к людям Своим небесную милость. Этой милости Божией желаю всем вам! С Праздником!Более трёх тысяч прихожан собрались на соборной площади. С большой иконой Табынской Божией Матери, украшенной цветами, двинулись они крестным ходом. Стройная колонна молящихся проследовала от Никольского собора до Поклонного Креста, установленного на месте Казанского кафедрального собора. Спустя час верующие вернулись в собор. Владыка Вениамин снова поздравил всех оренбуржцев и пригласил на торжественную трапезу, организованную на соборной площади. Перед вкушением угощения прихожане прошли под иконой Табынской Божией Матери, которую над молящимися держали казаки. Каждый стремился почувствовать силу духовной святыни.