@author Масштабная акция «Бессмертный полк» состоится в Оренбуржье уже в третий раз. Шествие в память о воинах Великой Отечественной войны, ушедших на фронт из Оренбургской области, вновь соберёт тысячи жителей региона. В прошлом году участие в этой самой массовой акции только в областном центре приняли около 12 тысяч оренбуржцев.
@title «Бессмертный полк»
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/bessmertnyy-polk/
Маршрут движения колонны уже определён: от мемориала «Вечный огонь» на проспекте Победы до площадки у водонапорной башни на перекрёстке с улицей Рыбаковской. Начало акции –9 мая в 15.00. Сбор участников объявлен на 14.30.Чтобы попасть в колонну «Бессмертного полка», необходимо прийти в назначенное время с портретом ветерана и встать в строй. После шествия оренбуржцы и гости областного центра смогут принять участие в традиционных тематических и творческих площадках, которые расположатся на проспекте Победы. Заявки на участие принимаются по телефонам: 30-42-63, 30-42-12 (тел/факс) или по адресу: ул. Чкалова, 32а, каб. 416.В Северном округе получить подробную информацию и подать заявку на участие в акции «Бессмертный полк» вы можете по телефонам: 30-40-79 или 30-40-17, а также в каб. 417 администрации Северного округа города Оренбурга (ул. Брестская, 1).Уточнить информацию можно по телефонам организаторов: 8-922-550-11-11; 8-987-854-53-66; 8 (3532) 74-43-73.Официальная группа: https://www.facebook.com/groups/bessmertniypolk (редакция газеты «Оренбуржье»).