@author Константин Копылов
@title Будни следователей
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/budni-sledovateley/
Работа оренбургских полицейских в первом квартале текущего года была насыщенной и результативной. Только за несколько последних месяцев ими было направлено пять уголовных дел в суд на 49 эпизодов преступной деятельности в отношении 33 подозреваемых граждан, действовавших в составе преступных групп.
Похитители дорогих авто Летом прошлого года с улиц и дворов областного центра стали исчезать одна за другой, причём в короткий период, дорогие иномарки. Следственному управлению УМВД России по Оренбургской области удалось выйти на след преступной группы, которая с июня по август 2015 года угоняла автомобили элитного класса. Угонщики к каждому преступлению тщательно готовились, поэтому раскрыть сразу по горячим следам угоны для правоохранителей было сложно. Вскрытие автомобилей они производили при помощи специального оборудования для считывания кодов сигнализации. Так, при помощи этой аппаратуры им удалось похитить из салона автомобиля «тойота ленд крузер» деньги в сумме более 100 тысяч рублей, а из автомобиля «лексус» около двух миллионов рублей. Остаётся только догадываться о причинах доверчивости хозяев машин, которые хранили такие суммы в своих автомобилях. Всего за три месяца группа угонщиков похитила пять дорогостоящих иномарок. Полицейским удалось пресечь их деятельность в августе 2015 года. Угонщики были задержаны при перегоне похищенного автомобиля «ниссан патрол». Все участники преступного синдиката задержаны и сейчас находятся под арестом. Предварительно был возмещён нанесённый ими ущерб на сумму 1 млн 944 тысячи рублей, а также правоохранители наложили арест на их имущество в сумме 5 млн 159 тысяч рублей. В настоящее время угонщики ожидают решения суда.
«Несуны»В советское время «несунами» называли расхитителей социалистической собственности. В наше время хоть и нет социалистической собственности, но желающие поживиться чужим добром остались. В ОАО «Уральская сталь» 13 работников предприятия (охранники, водители, слесари) систематически совершали хищение имущества. Девять человек, как выяснили следственные органы, действовали в составе организованной преступной группы.– Участники группировки собирали на территории предприятия лом металла меди и бронзы, – рассказывает начальник Следственного управления Александр Вохмянин. – Не брезговали прихватывать кроме металла и остальное, что плохо лежало. Украденное имущество они складировали в определённых, скрытых от посторонних глаз местах. Затем, используя транспорт предприятия, вывозили его за территорию завода. Таким образом преступники украли только металла на сумму более 1 млн 600 тысяч рублей.Налаженный «нелегальный бизнес», приносивший хорошую прибыль всем его участникам, перестал работать, как только попал в поле зрения полиции. Между тем деятельность преступной группы началась в июне 2014 года и завершилась только в мае 2015 года. Банда была арестована при попытке вывоза с заводского двора очередной партии наворованного имущества.
НаркодельцыПреступления, связанные с распространением наркотических веществ, не только не утрачивают актуальности, а наоборот, становятся в последнее время более изощрёнными. Дело в том, что наркодельцы стараются использовать для этих целей современные технологии, чаще всего Интернет.Так, в областном центре сотрудники Оренбургского следственного управления задержали преступную группу из пяти человек. Основным направлением их деятельности был сбыт наркотических и психотропных веществ на территории Оренбурга и Орска. Этой деятельностью группировка занималась с февраля по май прошлого года.– В целях бесконтактной реализации наркотиков в Интернете члены группы зарегистрировали интернет-магазин, – говорит Александр Вохмянин. – Кроме этого, на третьих лиц оформили банковские карты для обналичивания денежных средств. В этой группе было строгое распределение ролей. Один из обвиняемых осуществлял закупку и хранение крупных партий наркотических средств. Другой расфасовывал их в удобную для сбыта упаковку по 1-2 грамма. Третьи размещали наркотики в тайниках, так называемых закладках. Для этих целей использовали укромные места как на улице, так и в различных помещениях.После того как участники группы были задержаны представителями правопорядка, у них изъяли более 300 г наркотиков и 65 г психотропных веществ. Все участники группы в настоящее время задержаны, а их дело находится в суде.
Жертвы финансовой пирамидыЕсли присмотреться внимательно к некоторым рекламным щитам на улицах областного центра, то кое-где и сейчас можно отыскать рекламу фирмы «Кредитория». На самом деле компания, которая, по сути, предлагала своим клиентам воздух, сейчас уже не работает. Благодаря следственным органам установлено, что фирма «Кредитория» была обычной финансовой пирамидой. Сейчас об этом говорят 230 томов уголовного дела, которое завели на сотрудников фирмы правоохранители.– Компания работала по принципу финансовой пирамиды, – уверен начальник следственной части СУ УМВД России по Оренбургской области Михаил Турыгин. – Клиентами компании в общество было внесено более 200 млн рублей. Им обещали, что вложенные средства будут инвестироваться в выгодные проекты. На самом деле ни в какую финансово-хозяйственную деятельность деньги не вкладывались. А расходовались на оплату первых клиентов и нужды компании. Кредиты клиентов, которым обещали расчёт долга вместо них, выплачивались за счёт денежных средств вновь привлекаемых клиентов. По словам следователя, в апреле 2014 года приток новых клиентов закончился, в связи с чем общество прекратило свою деятельность. Как выяснили правоохранители, организатором аферы стал житель Оренбурга, который вовлёк в неё своих родственников и близких знакомых. Организаторы финансовой пирамиды смогли открыть 15 филиалов компании в различных субъектах России. При этом сотрудников офисов они использовали вслепую, специально для этого была придумана легенда. Якобы настоящие владельцы компании находятся в Москве. Для убедительности им были придуманы вымышленные имена и даже производилась инсценировка телефонных разговоров с якобы хозяевами компании. Сейчас организаторы и их помощники задержаны полицией. Ущерб, который они причинили, составляет более 10 млн рублей. Всего от их деятельности пострадали 211 человек. 
Алкоголь на любой вкусПроизводство алкоголя, масштабы которого можно было сравнить с промышленными, закрыли сотрудники Оренбургского следственного управления УМВД России по Оренбургской области. Нелегальный спиртзавод работал в Оренбургском районе. По данным следствия, в период 2014-2015 гг. выходец с Северного Кавказа организовал производство немаркированной алкогольной продукции. Для разлитой в тару жидкости использовались логотипы и этикетки известных российских и зарубежных марок крепких спиртных напитков. В ходе расследования на территории Оренбурга найдено три склада, где было изъято 282 тысячи бутылок алкогольной продукции. В ходе обысков полицейские обнаружили десятки тонн спирта, пустые бутылки, крышки, этикетки, акцизные марки и коробки. Кроме того, была найдена линия для производства всех этих алкогольных напитков.Такое же нелегальное производство было обнаружено и в городе Бугуруслане. Там было изъято 40 тысяч бутылок с алкогольными напитками общей стоимостью более 5 млн рублей.В апреле 2016 года уголовное дело, которое насчитывает 219 томов, было направлено в прокуратуру. По этому делу в качестве обвиняемых проходят шесть человек. За совершение подобного преступления им грозит лишение свободы до шести лет. В целях обеспечения гражданских исков правоохранители изъяли имущество обвиняемых на сумму более 88 млн рублей.
Автомобильные аферисты
 Ещё одним резонансным уголовным делом, которое удалось раскрыть оренбургским следователям, стало дело автомобильных аферистов. В марте 2015 года три участника преступной группы, используя печать и реквизиты ООО «Авто плюс», зарегистрировали предприятие в Москве на подставное лицо. Путём заключения договора на оказание услуг по реализации автомобилей, бывших в употреблении, совершили хищение 22 машин общей стоимостью 16 млн рублей.По договору владельцы передавали свои автомобили с ключами и оригиналами документов. Фирма обязалась обеспечить на выгодных условиях продажу этих машин в течение 30 дней. После истечения срока владельцам должны были выплатить причитающуюся сумму.На самом же деле автомобили после их получения от владельцев перегонялись в разные регионы России. А там их продавали новым, ничего не подозревающим покупателям. – При совершении сделок купли-продажи в подразделениях ГИБДД сотрудникам полиции передавались оригиналы документов, – говорит Михаил Турыгин. – В договорах купли-продажи подделывалась подпись хозяев. В настоящее время деятельность преступников пресечена, все они находятся под арестом, а уголовное дело на рассмотрении в суде. Владельцам удалось частично возместить ущерб на сумму 2 млн 719 тысяч рублей и также наложен арест на имущество подозреваемых в сумме 18 млн 400 тысяч рублей.