@author Елена Шкатова
@title Летопись добра
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/letopis-dobra/
Лучшие добровольцы города на минувшей неделе были отмечены и награждены серебряными значками с изображением горящего сердца великого Данко. В этом году на ежегодном городском конкурсе «Летопись добрых дел-2016» были представлены новые номинации: «Сможем вместе», «Душа без границ», «Здоровый Оренбург», «Вечная слава героям!», «Мы есть!».Никита Калядин, студент автотранспортного колледжа, два года назад стал заниматься добровольческой деятельностью – оказание помощи педагогам в первичной профилактике вреда наркомании. Никита получил диплом первой степени в номинации «Здоровый Оренбург».– Стать волонтёром – это был порыв души. Кто, если не я? Я вижу, что многие люди нуждаются в помощи, многие молодые ребята и девушки. А помогая другим, помогаю себе. Если помощь дошла до адресата, если вижу, что кто-то встал на правильный путь, я обретаю спокойствие, – признался Никита. – Добро для меня – это человечность.– Добро для меня – это в первую очередь протянуть руку помощи тем, кто в ней нуждается, – сказала Мария Володина, студентка Оренбургского медицинского железнодорожного колледжа, победитель в номинации «Сможем вместе». – Волонтёрство дало мне очень много. И главное – стало стартом в развитии.По словам и.о. начальника управления молодёжной политики администрации Оренбурга Надежды Пашининой, на сайте городского волонтёрского центра зарегистрировано более 1300 добровольцев и 34 волонтёрские организации, но фактически последних в Оренбурге гораздо больше.– Добровольцы для любого события, для многих граждан, которые являются социально незащищённым слоем, как воздух. Когда мы начинали этот проект шесть лет назад, мы делали ставку именно на таких ребят, – отметила Надежда Пашинина.В этом году на участие в волонтёрском конкурсе было подано почти 30 заявок от добровольцев и различных общественных организаций.
Данко – персонаж третьей части рассказа Максима Горького «Старуха Изергиль», пожертвовавший собой и спасший свой народ с помощью горящего сердца.