@author Елена Савельева
@title Они служат людям
@date № 25 от 24 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/252962/oni-sluzhat-lyudyam/
По данным службы статистики, в Оренбургской области общая численность врачей составляет больше 10 тысяч человек. Средний медицинский персонал – до 30 тысяч специалистов. Будни людей в белых халатах только с первого взгляда кажутся романтикой. На самом деле труд этот ответственный и нелёгкий.
В регионе и областном центре прилагается немало усилий, чтобы медицина работала по мировым стандартам – ремонтируются больницы, поликлиники, родильные дома, открываются новые специализированные отделения, внедряются современные технологии диагностики, осваиваются новые методы лечения пациентов, повышается качество оказания медицинской помощи и её доступность, привлекаются на службу новейшие возможности связи, интернет-пространства.Почётные грамоты, благодарственные письма Министерства здравоохранения РФ, законодательной и исполнительной властей Оренбургской области, города, медицинского государственного университета, красивые букеты – всё это для тех, кто служит людям и стоит на страже их здоровья. Собравшихся в зале медицинских сотрудников поздравляли Глава г. Оренбурга Евгений Арапов, депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Салим Чолоян, и.о. директора ТФОМС Оренбургской области Виктория Марковская, и.о. ректора Оренбургского государственного медицинского университета, профессор Игорь Мирошниченко. Все они от имени власти, по долгу службы и просто по-человечески от души говорили в адрес виновников торжества самые добрые слова.– Дорогие друзья! Великий русский писатель, доктор Антон Павлович Чехов говорил, что ни одна специальность не приносит порой столько моральных переживаний, как врачебная. Лучше, наверное, и не скажешь. Спасибо вам и низкий поклон за то, что вы каждый день стремитесь сохранить жизнь и здоровье оренбуржцев, – сказал Глава города Оренбурга Евгений Арапов. – С праздником! Добра и счастья вам и вашим семьям!Поздравления и награды из рук Главы города получили профессионалы: главный врач ГБУЗ «Городская клиническая больница №3» Денис Дурченков; врач-анестезиолог-реаниматолог, заведующая отделением анестезиологии и реанимации ГАУЗ «Городская больница №6» Ольга Калашникова; врач скорой помощи ГБУ «Клиническая станция скорой медицинской помощи города Оренбурга» Владислав Казепов и главный врач ГБУЗ «Оренбургский городской клинический противотуберкулёзный диспансер» Александр Логинов.