@author Елена Савельева
@title Рождество одно на всех
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/rozhdestvo-odno-na-vsekh/
Какое бы ни было настроение или хвороба – в Национальной деревне всё исправят. Традиция отмечать Рождество здесь сложилась крепкая. Много народу, колядки, угощения, ёлка – всё как встарь. Двери подворий нараспашку, заходи, отведай ароматного чайку на травах, стряпни домашней да разносолов с мясными деликатесами. Здесь принимают с радостью, вместе поют народные песни.Главный организатор рождественских гуляний в деревне – Оренбургская областная ассоциация молодёжных национальных объединений. Этот большой православный праздник для них имеет большое значение. После храма можно и повеселиться от души, по всем правилам и традициям. – Праздник Рождества очень радостный, – рассказывает директор дома-музея украинского подворья Тамара Чащина. – Мы собрались все вместе во главе с председателем нашей Украинской общественной организации Николаем Петровичем Науменко. Он принёс диск из Никольского храма с записью хора. Сразу включили. И это было так кстати.Отведали пирогов из лавки Оренбургского женского монастыря. Потом пришли колядовщики. Дети, молодёжь разных национальностей. Мы в ответ свои колядки пели, угостили чаем. Приезжали гости из Самары, католического храма вместе с сестрой Мартой. Она привела своих детей. Ходили вокруг ёлочки, экскурсию провели. Проводим этот праздник уже лет пять. Сначала хотелось быть дома в этот день в кругу семьи. А сейчас, наоборот, с удовольствием приходим в деревню, своих родственников приглашаем с собой. Люди из других подворий приходят – получается такой праздник интернациональной семьи.Побывали колядовщики друг у друга в гостях. Не только песни пели да закусывали, а ещё и театр народный посмотрели – постановку о Рождестве Христовом. Собрались в доме-музее у белорусов. – Поскольку Россия – это православная страна, – поделился руководитель фольклорного коллектива «Крнычанка» украинского подворья Юрий Сошников, – каждый человек ощущает полноту этого праздника, в такой день трудно усидеть дома. Рождество – это праздник души, прежде всего, и, если душа просит выйти на улицу в народ, значит, надо это сделать.Вначале, конечно, идут в церковь, принимают участие в богослужении. Посещают вертепы, зажигают свечи возле образов Девы Марии и младенца Иисуса Христа. В нашей семье мы создали свой небольшой народный театр. На Рождество показываем постановку на библейские сюжеты, связанные с этим великим праздником. Теневой театр, такая традиция была на Руси, и тема Рождества всегда являлась неотъемлемой его частью. В этот праздник хочется быть детьми. Каждый ребёнок ощущает особенную радость. Это подарки, ёлка, предвкушение Нового года.– Так широко Рождество мы отмечаем второй год, – рассказывает руководитель молодёжной ассоциации национальных объединений «Вместе». Мы обошли все подворья. Независимо от вероисповеданий нас радушно встречали казахи, башкиры, армяне, чуваши, мордва, русские, украинцы. Нас здесь всегда ждут с большой любовью. Самое главное – это очень интересно молодёжи. В этом году к нам присоединились и взрослые творческие коллективы «Крнычанка», «Белая Русь» и другие. Для нас это большое счастье.Мы не столько Нового года ждём, сколько Рождества. 7 января – это святое. Надо быть здесь, в Национальной деревне. Такая традиция.