@author Врач-хирург-онколог ГБУЗ «ООКОД» города Оренбурга Николай Суздалев удостоен ежегодной муниципальной премии имени заслуженного врача РСФСР В.В. Чугреевой.
@title Муниципальная премия 
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/munitsipalnaya-premiya-/
Николай Михайлович окончил Оренбургский медицинский институт в 1980 году. Имеет высшую категорию по специальности «хирургия». Стаж работы – 34 года.Только в 2015 году провёл 134 операции, в том числе 69 операций первой и 65 операций высшей категории сложности в онкопатологии.Николай Михайлович внедрил в практику оперативные вмешательства при злокачественных новообразованиях печени и поджелудочной железы. Практикует стационар-сберегающие технологии, что приводит к уменьшению риска внутрибольничного инфицирования. Владеет техникой радикальных вмешательств при раке губы, щитовидной железы, органов живота и забрюшинного пространства. В совершенстве владеет эндоскопическими методами исследований. Занимается наставничеством – подготовил 50 врачей-интернов. Отличник здравоохранения, награждён Почётной грамотой Оренбургской области. Имеет патент на изобретение «Способ диагностики инфекции у больных с хирургической патологией органов брюшной полости». Николай Михайлович – автор 27 печатных работ и руководитель научной работы по внедрению в практику оперативных вмешательств при злокачественных новообразованиях печени и поджелудочной железы.
СправкаЕжегодная муниципальная премия имени заслуженного врача РСФСР В.В. Чугреевой за хирургическую деятельность учреждена в 1997 году постановлением Оренбургского городского Совета.