@author Константин Копылов
@title Снежная тема
@date № 6 от 11 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/snezhnaya-tema/
В снежном пленуПогодные условия этой зимы, конечно же, стали настоящим испытанием на прочность для коммунальных служб. Мало того что за короткий промежуток времени город накрыло месячной нормой снега, так ещё к этому добавилась резкая смена температуры. Не успели коммунальщики очистить дворовые территории и городские улицы от снежных завалов, как тут же погода им подкидывала новые порции снега. Но и на этом сюрпризы зимы не закончились - снежный буран сменился дождём, а затем заморозками. Как следствие - крыши многоэтажек покрылись наледью и сосулями. Большинство коммунальных служб города вступили в борьбу с последствиями стихии, но, как выяснялось, не все из них добросовестно отнеслись к своим непосредственным обязанностям. Особенно ситуация обострилась в конце прошлой недели, когда снежные навесы на крышах домов стали угрожать безопасности горожан. В УЖКХ администрации Оренбурга состоялось экстренное совещание. В связи с резким потеплением и переменчивыми погодными условиями до представителей жилищных организаций повторно была доведена информация о необходимости принимать срочные, незамедлительные меры по уборке снежных шапок и наледи с крыш. Коммунальщики обязаны были предпринимать все необходимые меры по обеспечению безопасности граждан. Об ответственности за бездействие, халатное отношение к выполнению своих обязанностей и нарушение техники безопасности в ходе совещания напомнил старший помощник прокурора Оренбурга Максим Абакумов. Но призыв навести порядок и своевременно убрать ледяные глыбы и снежные свесы с крыш домов услышали не все. 
Бездействие коммунальщиковХалатность и бездействие – именно так можно было охарактеризовать ситуацию с ликвидацией снежных глыб некоторыми управляющими компаниями и ТСЖ. Печально отличились в этом следующие управляющие компании: ООО «УК Евразия», ООО «УКЖФ «Южная», ООО «Оренбургская». Именно их дома подверглись проверке в ходе показательного рейда со стороны городской прокуратуры и администрации города Оренбурга. Руководитель надзорного ведомства предельно возмутился ситуацией с коммунальными службами, ведь заявки на исполнение предписаний были поданы ещё две-три недели назад и при этом не были исполнены.– Приходится вмешиваться и Главе, и прокуратуре города. То есть люди, отвечающие за исполнение предписаний, срочно нашли и технику, и рабочих, только когда узнали, что мы едем с проверкой, и стали сбивать сосульки, – пояснил Андрей Жугин. – Управляющие компании работают на картинку, на телевидение. Мы приехали, а тут стоит машина, которая сбивает сосульки, а что делалось всю неделю? Где была организация? Почти по всем адресам, где побывали участники рейда, коммунальщики сработали на опережение. Уже по приезде представителей власти на крышах домов велась авральная работа.На вопросы прокурора города Андрея Жугина руководители управляющих компаний отвечали ссылками на нехватку техники или на внезапные погодные условия. При этом объяснить, почему сейчас вдруг техника нашлась и работа ведётся, никто из них толком не смог.По мнению городского прокурора, руководители некоторых управляющих компаний и ТСЖ не чувствуют ответственности на своём участке работы, и подобное происходит по всему городу.Работа управляющей компании «Евразия» во дворе дома №24 на улице Бурзянцева привела Евгения Арапова в недоумение.– Мы видим, что компания «Евразия», несмотря на неоднократное обращение, не реагирует на наши предписания, – возмутился Евгений Сергеевич. – На крыше лежит снег, массой две тонны, мер никаких не предпринимают. Не знаю, какими словами негодования это выразить. Мы вместе с прокурором города приехали и увидели, что только при нас начали убирать снег. Это уже хамство, и я думаю, что меры самые жёсткие должны быть приняты вплоть до возбуждения уголовного дела и отзыва лицензии управляющей компании.
Как снег на головуПо итогам рейда в ходе пресс-конференции прокурор города Оренбурга Андрей Жугин отметил - горожане не должны страдать от безответственности управляющих организаций. От руководителей управляющих компаний он потребовал незамедлительных действий по исполнению своих обязанностей.– Уборка снежных шапок и наледи с крыш должна происходить незамедлительно, а не после поступивших заявок от горожан, – заявил Андрей Владимирович. – Коммунальные службы обязаны предпринимать все необходимые меры по обеспечению безопасности граждан и предупреждению травматизма. Мы дошли до того, что в прошлую субботу произошёл несчастный случай на улице 1 мая - человек получил телесные повреждения от схода снега с крыши дома. Что в такой ситуации ещё можно ждать? Конечно, мы не допустим, чтобы были ещё пострадавшие. Как я уже говорил, с нашей стороны будут приняты меры. Если руководители управляющих компаний и председатели ТСЖ не могут самостоятельно принять надлежащие меры, будем преследовать их руководителей законными мерами вплоть до возбуждения уголовных дел.Глава города Оренбурга Евгений Арапов со своей стороны подтвердил, что с теми управляющими компаниями, которые халатно относятся к своей работе, городские власти возиться не будут.– Ежедневно в городской администрации проводятся оперативные совещания с руководителями управляющих компаний и ТСЖ, – пояснил Евгений Сергеевич. – Но не все руководители ответственно подходят к своей работе, забывая, что они, в первую очередь, отвечают перед горожанами. Обслуживание жилого фонда – это социально ответственный бизнес, и работать здесь надо максимально эффективно. К тем, кто не хочет или не может работать в оперативном режиме, будут применяться меры воздействия в рамках законодательства.О том, что контроль со стороны городской власти будет вестись постоянно, рассказала начальник УЖКХ Оренбурга Татьяна Малышева.– Сейчас в городе созданы четыре рабочие группы, в состав которых вошли представители районных прокуратур, УЖКХ администрации города Оренбурга, округов и ГЖИ по Оренбургской области. Они проводят мониторинг в каждом из районов города. Также мы привлекаем к работе старших по домам, которые дополнительно проводят осмотр домов и сообщают информацию для быстрого реагирования в обслуживающие организации и муниципальный диспетчерский центр. Ежедневно в УЖКХ администрации Оренбурга проводятся оперативные совещания и поступают скорректированные телефонограммы, в которых содержится отчёт о проделанной работе и дальнейших действиях коммунальщиков. Я призываю управляющие организации ответственно подходить к своей работе, чтобы избежать несчастных случаев, – резюмировала начальник УЖКХ администрации города Татьяна Малышева.Завершая подведение итогов рейда, прокурор Оренбурга Андрей Жугин ещё раз настоятельно потребовал от руководителей жилищных организаций незамедлительно приступить к ликвидации снежных свесов.В этот же день при губернаторе Оренбургской области прошло также совещание по ситуации с уборкой снега в муниципалитетах региона. Глава города Оренбурга Евгений Арапов в ходе совещания заявил: чтобы обеспечить уборку города, с 10 по 13 февраля объявят режим ЧС местного значения. Он подчеркнул, что к расчистке снега будет привлечена техника городских предприятий и организаций, бизнес займётся уборкой прилегающих территорий.Надо отметить, что муниципальные службы ещё накануне предприняли усиленный штурм по уборке городских улиц от снега. Для этого была задействована вся имеющаяся техника, дополнительно привлекали технику со стороны промышленных предприятий. Очистка и вывоз снежных завалов с основных дорожных магистралей города ведётся, можно сказать, в круглосуточном режиме.Жители города по-разному относятся к работе коммунальщиков, кто-то возмущён, но большинство горожан с пониманием подходят к сложившейся ситуации.– Для меня важно, чтобы были свободны от снега городские дороги, – говорит водитель Анатолий Казанкин. – Часто приходиться ездить на автомобиле, и могу сказать, что не было пока ещё такой ситуации в городе, чтобы было нельзя проехать. Конечно, я не беру в расчёт те моменты, когда шёл снег. – Наши дворники из ТСЖ «Стимул» выходят на очистку дворов всегда вовремя, – делится мнением Ирина Явдошина. – Тротуары блестят, площадки перед подъездами тоже всегда в идеальном состоянии. Если бы ещё автовладельцы вовремя убирали свои машины, то проезжая часть во дворах тоже была бы полностью чистой.Как показывает ситуация, наступившая неделя для коммунальщиков станет очередным этапом по расчистке города от снега.