@author Константин Копылов
@title Большая вода близко
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/bolshaya-voda-blizko/
В последний день марта талыми водами затопило дорогу, ведущую из Оренбурга через Авиагородок в село Пруды. Движение автотранспорта теперь осуществляется по маршруту: Оренбург – п. 9 Января – ГП-9 – с. Пруды. И это только начало. На территории Южного округа в зону возможного подтопления, по предварительным прогнозам, попадают 284 дома в посёлках Ситцовка, Кузнечный, в районе Форштадта. В Северном округе могут «потонуть» 105 домов в Промышленном и Дзержинском районах.О подготовке противопаводковых мероприятий на прошлой неделе отчитались исполняющий обязанности первого заместителя главы Северного округа Владимир Филиппов и первый заместитель главы Южного округа Владимир Решетов.Для обеспечения безопасности горожан в Северном и Южном округах определены места размещения населения, эвакуируемого из зон возможного затопления. Кроме этого, разработан перечень мероприятий по подготовке округов к пропуску талых вод, подготовлен перечень необходимой техники и откачивающих механизмов, произведён расчёт сил и средств в 4-часовой готовности к выполнению задач, необходимых для предотвращения и ликвидации последствий паводка.
Готовность номер одинПо предварительным прогнозам, в Северном округе в случае высокого уровня воды в реках Урал и Сакмара создаётся реальная угроза подтопления части территории округа общей площадью до 10 кв.км с численностью населения около 300 человек. Длительность подтопления может составить от двух до десяти суток.– Контроль за уровнем подъёма паводковых вод на реках Урал и Сакмара осуществляется через оперативного дежурного ЕДДС Главного управления МЧС России по Оренбургской области, – отметил и. о. первого заместителя главы Северного округа Владимир Филиппов. – По уточнённым данным, полученным в ходе подворного обхода, в зону возможного затопления в нашем округе попадают 105 домов (Промышленный район – 89 домов, Дзержинский район – 16 домов) с населением 265 человек.По словам первого заместителя главы Южного округа Владимира Решетова, специалистами отдела по работе с населением уточнён список граждан, постоянно проживающих в дачных массивах, по этим данным, в подтапливаемых районах проживают 17 недвижимых инвалидов. А всего в этом округе в зону затопления могут попасть 284 дома. Возможно подтопление талыми водами 15 домов в пос. Кушкуль, территории садовых товариществ в районе п. Бёрды, пос. Каргала. В селе Краснохолм возможен выход воды из русла реки Чёрной и подтопление улиц в нижней части села.– Оповещение населения, проживающего в черте города и в садовых товариществах, запланировано посредством мобильной связи, подворным обходом председателями СНТ, председателями комитетов общественного самоуправления и специалистами округов, – пояснил Владимир Решетов.Для речевого оповещения населения с. Краснохолм установлена светоакустическая установка на автомобиль Краснохолмского отделения полиции, а также две сирены С-40 на здание администрации села Краснохолм и в пос. Троицком. Оповещение населения п. Каргала организуется в том числе и включением сирены, установленной на здании администрации п. Каргала, непрерывным гудком тепловоза на ж/д станции.Дополнительно, как в дневное, так и в ночное время, оповещение может быть организовано с привлечением аварийных служб и патрульными МУ МВД России «Оренбургское» посредством светоакустических установок.
Безопасность прежде всегоЧтобы избежать тяжёлых последствий, в городе все необходимые работы осуществлены. Для размещения населения, пострадавшего от наводнения, планируется развернуть пункт временного пребывания в ДК «Орбита», а в случае необходимости дополнительно могут быть развёрнуты такие же пункты в ОАО «Оренбургский станкостроительный завод» и МОБУ «СОШ №21».– У нас определены места расселения в пунктах временного размещения в школах №6, 11, 24, 35, 46, 60, – уточнил Владимир Решетов. – При угрозе подтопления домов планируется развёртывание временных пунктов на базе школы №11 (ул. Авиационная, 8/3) и школы №6 (ул. Весенняя, 18) на весь период весеннего паводка.Во время обильного таяния в округах планируется организация горячего питания, для этого будут привлекаться предприятия общественного питания.Чтобы не было случаев мародёрства, в зонах возможных затоплений организуют дежурство полицейских нарядов.Такая же работа по созданию условий для размещения пострадавших в случае паводка проделана и в Северном округе. Здесь горожан, попавших в зону подтопления, планируется разместить в пунктах временного пребывания.Для ликвидации возможной чрезвычайной ситуации, связанной с паводком, в Северном округе может быть привлечено 200 человек личного состава, 79 единиц техники, 7 лодок. В Южном округе создана мобильная противопаводковая бригада в составе 11 единиц техники и 15 рабочих, имеется 80 единиц плавательных средств. Заключены договоры с организациями на выделение откачивающей техники.Ранее в целях безаварийного пропуска талых вод и сохранения дорожного покрытия с территории Северного округа вывезено более 173 000 куб.м снега, с территории Южного округа – более 200 000 куб.м. Также произведены предупредительные работы по пропуску ледохода в районе автомобильного моста на реке Сакмаре и в районе пешеходного моста на реке Урал методом распиловки льда.В период паводка, особенно в зонах подтопления, отделами ЖКХ и экологии по районам взято под контроль обеспечение бесперебойного электроснабжения, водоснабжения и теплоснабжения населения. Коммунальными службами созданы аварийные бригады на паводковый период, запланированы работы по очистке канав, обваловке смотровых колодцев и камер, производятся работы по гидроизоляции вводов и инженерных сооружений.Для организации безаварийного пропуска талых вод и снижения материального ущерба населения при прохождении паводка выдано более 5000 памяток по поведению при паводке проживающим в зоне предполагаемого затопления. Дополнительно памятки размещены на досках объявлений административных зданий и в торговых точках предполагаемой зоны половодья. Установлены предупреждающие аншлаги в районах возможного подтопления с целью информирования населения об оперативных службах города.По данным Гидрометцентра, Оренбуржье ждёт аномально тёплый и дождливый апрель. Все службы области и города находятся буквально в боевой готовности в ожидании паводка. Реальной проверкой готовности оренбургских служб станут события ближайших дней.
СправкаПри угрозе затопления:1. Отключите газ и электроэнергию.2. Соберите и перенесите на верхние этажи или чердаки зданий ценные вещи, одежду, обувь, продовольствие и запас питьевой воды.3. Возьмите с собой необходимое количество вещей.4. Поместите в водонепроницаемую упаковку, удобную для переноски, личные документы (паспорт, военный билет, пенсионное удостоверение, трудовую книжку, диплом, аттестат, свидетельство о рождении, свидетельство о браке, свидетельство о рождении детей, деньги и ювелирные изделия).5. Прибудьте к установленному сроку в места сбора.При внезапном затоплении:1. Поднимитесь на верхние этажи (чердак), крыши или на возвышенные места.2. Не поддавайтесь панике, окажите помощь соседям, детям, больным и престарелым.3. Проинформируйте самостоятельно или через соседей одну из оперативных служб о случившемся.4. Для самостоятельной эвакуации можно использовать личные лодки, плавательные средства из подручных материалов, плотики из брёвен или автомобильных камер.5. При отсутствии телефонной связи обозначьте своё пребывание в зоне подтопления с помощью подручных средств вывешиванием (размахиванием) полотнища из яркой материи, отражением солнечного света с помощью зеркала, а в тёмное время суток, кроме того, используйте сигналы электрического фонаря или факела из подручных материалов.6. До прибытия спасателей оставайтесь на верхних этажах и крышах зданий и других возвышенных местах.