@author В течение двух недель на официальном Интернет-портале города Оренбурга работал интерактивный опрос, в котором каждому посетителю сайта предлагалось поддержать одну из тем, которые будут оставаться в фокусе внимания Совета на протяжении всего года.
@title Оренбургский городской Совет определил главные темы года совместно с горожанами
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/orenburgskiy-gorodskoy-sovet-opredelil-glavnye-tem/
-  Впервые, определяя главные темы года для проработки Оренбургского городского Совета, мы решили воспользоваться формой интерактивного опроса, - подчеркнул председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. -  Эта практика оправдала себя: в опросе приняло участие более 500 горожан. Это позволит нам расставить акценты в рассмотрении намеченных для проработки тем, обращая внимание в первую очередь на те вопросы, которые волнуют наших жителей. 
В первую пятерку ответов вошли развитие общественной активности горожан (26% голосов), тема безопасности в городе  (12% голосов), работа жилищно-коммунальной сферы (11% голосов), борьба с торговлей алкоголем в закусочных в жилых домах и продажей нелицензированного алкоголя (9% голосов) и вопросы организации общественного транспорта (8% голосов).
Проработке результатов голосования горожан было посвящено прошедшее накануне традиционное совещание председателя Совета с председателями постоянных депутатских комитетов. В результате за каждым комитетом были закреплены профильные вопросы для дальнейшей работы в течение всего года.
Впрочем, как подчеркнул Андрей Шевченко, это не означает, что работа Совета по остальным направлениям приостановится: продолжают свою деятельность рабочие группы, готовятся к рассмотрению проектов решений очередного заседания профильные комитеты.
- Каждая из определенных горожанами тем довольно обширна.Общественная активность - это и правотворческая инициатива, и территориальное самоуправление, и общественные проекты. Жилищно-коммунальное хозяйство – это и вопросы управления многоквартирными домами, и вывоз твердых бытовых отходов… Первоочередная задача – разобрать каждую из тем на составляющие и начать проработку в комитетах, - отметил Андрей Шевченко. – Мне кажется правильным подходить к рассмотрению каждой темы отдельно: нужно привлекать не только депутатов отдельных комитетов, но и представителей Общественной палаты от нашего горда, профильных специалистов и других представителей общественности. В любом случае эти темы уже включены в план работы Совета, и я благодарен всем оренбуржцам, которые помогли нам верно определить наиболее актуальные направления для проработки в 2016 году.