@author Константин Копылов
@title Итоговая аттестация завершилась
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/itogovaya-attestatsiya-zavershilas/
Основной этап государственной итоговой аттестации выпускников 9-х и 11-х классов проходил в областном центре с 26 мая по 30 июня.Итоговые экзамены в 9-х классах сдавали 4705 человек, из них 327 ребят были с ограниченными возможностями здоровья, для них были организованы специальные пункты сдачи. Кроме этого, для них предоставлялась возможность сдать экзамены на дому. В 2016 году в 9–х классах были обязательными для сдачи русский язык и математика, а также ребята должны были выбрать обязательно два предмета по выбору.Для проведения Основного государственного экзамена (ОГЭ) в городе была организована работа 30 пунктов. За ходом экзаменов наблюдали около 60 независимых общественных наблюдателей. – В экзамене по русскому языку в форме ОГЭ приняли участие 4466 девятиклас-сников, – говорит Нина Гордеева. – С экзаменом по русскому языку в форме ОГЭ не справился один выпускник. В прошлом году таких выпускников было трое. Таким образом, успеваемость возросла до 99,98 процента. Повысился и качественный показатель. Количество сдавших на «4» и «5» выросло на 10,6 процента по сравнению с прошлым годом и составило 75,79 процента. С экзаменационной работой по математике не справился также один выпускник. В прошлом году в городе было девять неудовлетворительных результатов. Успеваемость в 2016 году повысилась по сравнению с прошлым годом с 99,8 процента до 99,98 процента. Вместе с тем, показатель на «4» и «5» по городу снизился на 21,8 процента в сравнении с прошлым годом и составил 66,6 процента.Для выпускников 9-х классов добавилось ещё одно новшество. В этом году зачисление в 10-й класс будет производиться по итогам аттестации. В те школы, у которых высокий рейтинг, ребята со слабыми результатами ОГЭ не смогут попасть на выбранный ими профиль, при этом у них есть возможность попасть в другую школу с более низким рейтингом.В итоговой аттестации за 11-й класс участие приняли 2210 выпускников, из них 10 ребят были с ограниченными возможностями здоровья. Большая часть ребят с ограниченными возможностями здоровья сдавали экзамены на дому. В то же время для тех, кто желал сдать экзамены в школе, также были созданы необходимые условия. Все ребята этой категории успешно справились с итоговой аттестацией.– Целенаправленная работа педагогических коллективов, управления образования позволила достичь определённых результатов, – отметила Нина Алексеевна. – По русскому языку все ребята перешли установленный минимальный порог. Средний балл по городу составил 74,07, что на 0,7 балла выше показателя прошлого года и на 1,7 балла выше среднего балла по Оренбургской области. 24 выпускника набрали 100 баллов по русскому языку – это несколько меньше, чем в прошлом году. Однако количество учащихся, набравших от 80 до 99 баллов, увеличилось по сравнению с прошлым годом на 120 человек и составляет 36,2 процента от общего количества сдававших. В количественном показателе это 796 человек. Математику базового уровня сдавали 1669 выпускников. В этом году наблюдается положительная динамика сдачи обязательного предмета. Количество результатов на «4» и «5» увеличилось до 91,9 процента. Средний балл составил 4,5. Уменьшилось по сравнению с прошлым годом и количество выпускников, не набравших минимальный балл.По остальным предметам, по словам начальника управления образования администрации города Оренбурга Нины Гордеевой, выпускники также показали хорошие результаты. Низкие результаты были по физике, но при этом они выше областных результатов. Кроме того, задания по физике были по сложности намного выше, чем в прошлом году.– Безусловным лидером по количеству стобалльных результатов стала гимназия №1, шесть её выпускников набрали максимальное количество баллов по русскому языку, литературе, истории, – сделала вывод Нина Алексеевна. – Выпускники лицея №1 показали четыре стобалльных результата. По три стобалльника в гимназии №3, лицее №4, школе №76. По два стобалльника в гимназиях №2 и 6, лицеях №3, 5, 6, 9, школе №9. По одному стобалльному результату в школах №1, 5, 34, гимназии №5, физико-математическом лицее, частной школе «Олимп».Выпускницы гимназии №1 Пузырёва Арина, школы №76 Дюсенова Рената набрали 100 баллов по русскому языку и истории.Окончательные результаты ГИА-2016 будут известны после 11 июля, но уже сегодня можно сделать выводы о качественной подготовке выпускников общеобразовательных организаций города Оренбурга к Государственной итоговой аттестации и спланировать задачи на следующий учебный год.