@author Валентина Торопова
@title Он был талантлив
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/on-byl-talantliv/
В его жизни было всё
Родился Миронов в Ленинграде в многодетной семье, где было пятеро детей. В его жизни было всё: учёба в театральной студии, финская война и её последствия – тяжёлая контузия.В первый год Великой Отечественной войны отец погиб на фронте. Эвакуация всей семьи под бомбёжками в Оренбург и ответственность за всю семью, а парню было всего лишь 22. С первых дней эвакуации Кирилла определили на паровозоремонтный завод в 17-й цех обработки тяжёлых снарядов. Здесь он и начал свою театральную практику – создал драматический кружок. К нему потянулись люди, в кружке было более пятидесяти человек. Отработав смену по 12 часов и более, они шли на репетиции.В обеденные перерывы выступали в цехах, а затем возвращались к станкам.Работая на обработке тяжёлых снарядов, Кирилл вёл занятия в кружке, тренировал заводскую команду волейболистов и команду танкового училища.
Рождение народного театраВ числе первых постановок Кирилла были «Дядя Ваня» Чехова, «Барабанщица» Салынского, «Оптимистическая трагедия» Вишневского, а постановка «На бойком месте» шла на сцене драматического театра им. Горького. Это было рождение народного театра.В «Оптимистической трагедии» две роли – высокого матроса и офицера, исполнял волейболист, сегодня ветеран Алексей Сивожелезов. Сохранилась афиша.Почему он? На заводе не работал... Учась в 7 классе в 5-й железнодорожной школе, вместе с Борисом Кашириным, позже известным нашим волейболистом, они пришли в 1954 году на завод к Кириллу записаться в волейбольную секцию. Подошли по росту, хорошо прыгали, а вот над ударом пришлось поработать. Через три года, в возрасте 18 лет, Алексей уже играл в сборной команде нашей области основным нападающим с нагрудным №1. Потом был инженерный институт железнодорожного транспорта в Ташкенте, играл в сборной команде Узбекистана в классе «А», а после института работал инженером в Оренбурге в локомотивном депо и снова – тренировки у Кирилла Миронова.Росло тренерское мастерство Миронова, но и сцену он не оставлял, и люди, как и прежде, после смены шли послушать солдата–сапёра.В конце каждого выступления Кирилла просили почитать стихи о рыжей дворняге. ... Хозяин погладил рукоюЛохматую рыжую спину.Прощай, брат!Хоть жаль мне, не скрою.Но всё же тебя я покину...Не ведал хозяин, что где-тоПо шпалам, из сил выбиваясь,За красным мелькающим светомСобака бежит, задыхаясь...
И ещё «Поединок»Страшный бой,Горели танки,Умирал в упряжке конь.Рядом с пушкой у ветрянкиОн стоял – солдат в ушанкеИ командовал: «Огонь!»...Он сражался в Сталинграде.Знамя нёс – Могуч, плечист – Богатырь–артиллерист...На просторах необъятныхНе щадил в сраженье сил,Он, свершив свой подвиг ратный,Мир салютом многократнымО победе известил.
В этих поэтических строчках его любимых стихов мы узнаём самого Кирилла: сильный, плечистый, могучий и добрый.
Играющий тренерСпортивная деятельность Кирилла Владимировича Миронова началась в 1936 году в городе Великие Луки. Там тренировался сам, тренировал сборные команды города и Калининградской области и участвовал в составе своей команды перед Великой Отечественной войной во Всесоюзных соревнованиях по волейболу. Довелось ему играть с сильнейшим волейболистом Советского Союза Анатолием Чинилиным – значит, играл достойно и команду сумел подготовить. Посмотрите в Интернете на прыжок Чинилина над сеткой. Кто-то скажет: «И сегодня так прыгают многие». Согласна, прыгают. Но ведь это было 70 лет тому назад, когда не было современных методик в спорте, да и много чего не было, а таланты были всегда. И одним из них был и наш Кирилл Миронов. Он много работал. В 40-х годах тренировал сборные команды нашего города и области.С 1949 по 1957 год сборные команды – оренбургского пединститута – мужскую и женскую. Женская команда института в течение десяти лет удерживала Кубок области, а команда ТРЗ в 1961 году заняла 4-е место в Союзе среди коллективов общества «Локомотив».Кирилл не только хорошо читал стихи, но и писал их, посвящая тем, кого любил.
...Вы игру вели, конечно,Блоком брали все очки,Но уж прыгать нужно было,В этом – сила, мужички!Лёша, Слава и Комарик,Гена, Юра и Козляк,Тлехас, Рома, Кашалотик,Боря Шев. – ты был наш класс!Все играли, все старались,Каждый был в игре вожак,Защищались, пас давали,Гвозди забивал Гонак!
Это шуточный анализ игры вот этой команды ПРЗ 1959 года.
Достойная смена МироноваКирилл Владимирович подготовил много прекрасных волейболистов, и в их числе Валентин Огарков, Алексей Сивожелезов, Анатолий Смолин, Олег Кашицын, Николай Бухвалов, Леонид Левин, Юрий Краснояров (вместе с Рынковым), Павел Перминов.Многие из них стали тренерами.Олег Вениаминович Кашицын – талантливый тренер и организатор. Сегодня он вице-президент волейбольного клуба «Нефтяник».Игроки клуба: Александр Авдеев, Виктор Васильев, Глеб Кашицын, Григорий Спичев, Виктор Травкин, Никита Карпов подготовлены нашими тренерами. Бесконечно предан своему делу и воспитанник Кирилла Владимировича Николай Петрович Бухвалов – грамотный специалист, создавший свою школу техники и тактики комбинационной игры.В 1982 году его команда «Буревестник» вошла в первую лигу класса «А» РСФСР и стала серебряным призёром чемпионата СССР.Сегодня областная Федерация волейбола, которую много лет возглавляли Кирилл Владимирович Миронов, Леонид Левин и Алексей Сивожелезов, – одна из самых авторитетных в области, да и проведение уже двадцати турниров памяти Миронова стало возможным благодаря организованности ветеранов волейбола, его воспитанников, друзей и вниманию министерства физической культуры и туризма.
Кирилла помнятТы жизнь прошёл в сомненьях, спорах,Всё самому пришлось решать.Тебе, как бывшему сапёру,Нельзя ошибок совершать.Для всех ты друг, для всех Кирюша,Ты многим в жизнь путёвки дал,Читать умел людские душиИ ничего взамен не брал.От учеников трёх поколений.
Смотрю фотографии Кирилла Миронова. Вот он – в игре, а здесь – учит. На сцене читает стихи рабочим завода, а здесь – на празднике идёт на ходулях. Ребятишки за ним гурьбой. Интересно же – такой высокий, и ещё на ходулях...Да, в чём-то он был сильнее и выше других.Он был талантлив.
XXI волейбольный турнир памяти Кирилла Миронова пройдёт 12-13 февраля 2016 г. в спортивных залах города.