@author Иван Елманов
@title Дотянуться до звёзд
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/dotyanutsya-do-zvyozd/
Екатерина Гусько проводит небольшую экскурсию по помещениям планетария. И в первую очередь мы поднимаемся в круглое помещение, что прямо под куполом Дворца юных техников «Прогресс», – в звёздный зал. Гаснет свет, несколько секунд полной темноты – и вот на куполе проступают очертания знакомых созвездий. Екатерина Гусько начинает свой рассказ.– Ранее планетарий располагался в помещениях Караван-Сарая. Открылся он в 1954 году, и это было большое событие для нашего города. Туристы считали своим долгом побывать в нём. Вообще в 50 – 60-е годы тема космоса была очень популярна. Вот наш аппарат Цейс, перевезённый в ДЮТ «Прогресс» в 1992 году из Караван-Сарая, с недавних пор соседствует с новым оборудованием для показа фильмов на куполе. 
Космос – детям– Что может показать вся эта аппаратура?– Сферическое зеркало позволяет это сделать. Теперь у нас есть возможность показать полнокупольные лицензионные фильмы о космосе как для детей, так и для аудитории постарше. Наибольший интерес вызывают картины «Млечный путь», «Чёрные дыры» и «Экспедиция по Солнечной системе». Мы ещё только начинаем работать с этим новым оборудованием. А вот с помощью аппарата Цейс можно увидеть довольно подробную карту звёздного неба. Есть и спецэффекты – затмение, северное сияние, восход Солнца. В жизни не каждому выпадает случай лицезреть полёт кометы и падающей звезды – метеора. Здесь это возможно. Также показываем детям планеты Солнечной системы, включая и вид из космоса на Землю. – Кому интересны Ваши лекции? Кто приходит на занятия?– В основном школьники, но бывают и студенты. У нас есть астрономический кружок. Сказать, что детям интересны занятия, – значит ничего не сказать. Поверьте, им очень интересен космос! Если ребёнок может в течение всего занятия искать зодиакальное созвездие. И когда это произошло – в его глазах столько азарта и радости! Обязательно присутствует образовательная и исследовательская составляющая. Мы проводим опыты по астрономии, изучаем формирование рельефа на планетах, смотрим на звёзды. Для маленьких детей это полезно, так как у них есть предмет «Окружающий мир», где дают теорию. А здесь они всё это видят своими глазами. В этом году исполнилось 55 лет со дня полёта первого человека в космос, и мы вместе с ребятами провели акцию – выпустили в небо 55 воздушных шаров. А ещё ребятам было интересно пообщаться с настоящим космонавтом. В этом году к нам приезжал Герой России Роман Романенко. Он два раза был в космосе по полгода на Международной космической станции. Это очень интересный человек и потомственный космонавт, так как его отец Юрий Романенко тоже был космонавтом. Наши ребята задавали ему вопросы, спрашивали о невесомости, видны ли сверху города и так далее. Это была очень интересная лекция. И в конце мы сфотографировались на память.– В телескоп можно посмотреть?– Разумеется. У нас их, кстати, два. Только для этого нужно соблюсти несколько условий. Первое – ясная погода. Второе – это должно быть тёмное время суток. Обычно наблюдения в телескоп у нас проводятся летом. Мы выносим его во двор «Прогресса» и начинается практическая часть занятий. Последний раз наблюдали Венеру и Марс, кратеры на Луне и звёздные скопления. Зимой также проводим наблюдения за звёздами и планетами. По утрам, например, сияет Юпитер. Его очень хорошо видно в наш телескоп. Если приглядеться, можно увидеть полоски нескончаемых песчаных бурь на этой планете-гиганте и несколько его спутников. После захода солнца уже в 17.30 вечера даже невооружённым глазом можно увидеть Венеру. Это такая яркая-яркая точка на небе, которая горит ровным белым светом. Сейчас она на юго-западе. Но в телескоп мы несколько раз наблюдали фазу и серп Венеры. Рядом с ней – Марс. Это такая красноватая неяркая точка. Кстати, в этом году было очень интересное явление – противостояние Марса. Четвёртая планета Солнечной системы подошла к Земле на расстояние ближе обычного. А через два года будет великое противостояние Марса – когда он наиболее близко окажется от орбиты Земли. Кстати, именно поэтому учёные уже направили два аппарата к этой планете. Им потребуется семь месяцев, чтобы добраться до Марса. Цель миссии – найти следы жизни. Летом наблюдали Сатурн с всеми его кольцами. А также прохождение Меркурия по диску Солнца.– А как можно наблюдать за Солнцем в телескоп? Не чревато ли это потерей зрения?– Устанавливается специальный солнечный фильтр. И после этого вполне можно наблюдать за нашей звездой. Обычно Солнце в объективе выглядит как белый шар, но иногда на нём хорошо видны пятна. Последний раз когда мы наблюдали, на его поверхности они были. Одно пятно было раздвоенное и большое, второе – маленькое. Один третьеклассник, который ходит в наш астрономический кружок, в настоящее время пишет исследовательскую работу по этим наблюдениям. – Скажите, а почему выбрали для себя такую работу? Нравится учить детей или интересен космос, звёзды? – Вы знаете, это самая лучшая работа, которую я только могу себе представить. Мне здесь нравится всё – и возможность вести исследования, и работа с детьми, и лекции, и конкурсы, и да… возможность часто смотреть на звёзды. Вообще астрономия мне нравилась всегда. И уже в университете узнала, что нужен лектор планетария. С тех пор прошло шесть лет. За это время много чего по космосу изучила, прочитала, наблюдала. Это интересная и познавательная работа. И самое главное, детям здесь интересно тебя слушать. А мне интересно передавать знания и наблюдать за исследовательскими работами тех, кто занимается в астрономическом кружке.
Мечты фантастов сбываются– Как считаете, есть доля правды в таких фильмах, как «Интерстеллар» и «Марсианин»? – Думаю, да. Ведь уже много стран заявили о своём желании начать колонизировать космос. Например, по сообщениям Рос-космоса, планируется создать базу на Луне уже к 2025 году. Сначала туда будет отправлен беспилотный аппарат. А следом – уже с человеком на борту. Что касается Марса, то не в ближайшие 20 лет. Хотя есть программы подготовки космонавтов для полёта на красную планету. Есть и такие, кто готов лететь, даже зная, что это билет в один конец. Но с точки зрения гуманности, разумеется, никто такую безвозвратную миссию не отправит. А вообще вполне возможно, что в XXI веке нога человека всё-таки коснётся поверхности Марса. Лететь-то всего 55 миллионов километров. По меркам космоса расстояние совсем ничтожное. Просто нужно будет хорошо подготовиться. Так что пока будем довольствоваться фотографиями.– Получается, следите за всеми новостями в области астрономии и космонавтики…– Это часть работы. Вот, к примеру, последнее самое грандиозное открытие – 14 июля 2015 года. Космический аппарат «Новые горизонты», который девять с половиной лет летел к Плутону и преодолел за это время пять миллиардов километров, облетел вокруг мёрзлой планеты и сделал потрясающие снимки. Пожалуй, за последние 25 лет это одна из самых важных миссий. И одна из самых двусмысленных. Дело в том, что на Плутоне нашли область в форме сердца и назвали её именем Клайда Томбо – учёного, который открыл в 1930 году эту девятую планету. Он прожил долгую жизнь, умер в 1997 году. И капсулу с его прахом поместили на борт аппарата «Новые горизонты». Поэтому в каком-то смысле первооткрыватель планеты побывает на её поверхности.– Раньше в школе учили, что планет в Солнечной системе девять. Потом было время, когда Плутон лишали «звания» планеты, так как он по размерам меньше нашей Луны… На данный момент всё-таки сколько их?– Их очень много на самом деле. В числе изученных – десять. Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Уран, Нептун, Плутон и Ирида. Последняя в два раза больше Плутона по массе и удаление от Солнца у неё в два раза дальше, чем у карликовой девятой планеты. Год на Ириде длится больше 500 земных лет. Она из пояса Койпера – это ещё один пояс астероидов, но он намного крупнее того, что находится между Марсом и Юпитером. И в нём помимо астероидов есть и планеты, пока не изученные. Вообще критериев к тому, чтобы назвать объект планетой, очень много. Во-первых, она должна расчистить себе путь от астероидов и другого космического мусора. На орбите планеты не должно быть массивного тела.– Как считаете, интерес к космосу возвращается?– Да, и это видно. В школы возвращается урок астрономии, космическая отрасль работает в ногу со временем. Вообще для нашей страны это очень важно, ведь именно мы 4 октября 1957 года положили начало космической эре – это полёт первого искусственного спутника. За нами такие достижения, как первый человек в космосе и в открытом космосе, первая женщина-космонавт. Поэтому нужно возрождать астрономию как науку, начиная со школы.– И в завершение не могу не спросить. Как считаете, есть ещё жизнь во Вселенной?– Судя по тому, что только в нашей галактике тысячи звёзд и десятки тысяч планет, а ведь есть и другие галактики… Думаю, да.
Время работы планетария:Понедельник – пятница 10.00 – 17.00;суббота – воскресенье 12.00 – 14.00.Заявки принимаются по телефону 91-22-16.