@author Геннадий Шишкин
@title Герой уходит – память остаётся
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/geroy-ukhodit--pamyat-ostayotsya/
Самый младший и самый любимый сын капитан Шишкин Егор Фёдорович, командир стрелкового батальона 1311 сп 173 сд 33 армии 30 декабря 1943 года геройски погиб в бою за овладение шоссе Витебск – Орша. В этом бою его батальон уничтожил до двух рот пехоты противника, разгромил колонну автомобилей с боеприпасами и выбил фашистов из д. Боброво. Награждён посмертно орденом Отечественной войны II степени. 
До этого Егор Фёдорович принимал участие в оборонительных сражениях Западного фронта на Можайском оборонительном рубеже на подступах к Москве. В ноябре 1941 года 173 сд совместно с 1-м кав. корпусом генерала Белова П.А. остановила продвижение к Москве танков Гудериана севернее Тулы. В последующих контрнаступательных боях Егор Фёдорович показал себя зрелым и решительным командиром и в августе 1942 года был награждён орденом Красной Звезды.Прадедушка, старшина Шишкин Павел Фёдорович, принимал участие в боях Северо-Западного фронта в составе 185-го артполка, а затем в 146-й курсантской бригаде. Эти части входили в состав 34-й армии, сформированной по приказу Верховного Главнокомандующего для обороны Москвы.Во время одного из летних боев 1942 года старшина Шишкин П.Ф. вынес с поля боя в тыл 29 раненых красноармейцев и командиров с их оружием. За этот подвиг в сентябре 1942 г. был награждён орденом Красной Звезды. Представление на госнаграду подписал командующий ЗЧА генерал-майор Берзарин Н.Э. Это он в Берлинской наступательной операции командовал 5-й ударной армией, овладел имперской канцелярией и в мае 1945 г. стал первым советским командиром Берлина.Во время перегруппировки войск двух соседних фронтов, Калининского и Северо-Западного, летом 1942 г. Павел Фёдорович, шествуя в пешем порядке, вдруг увидел во встречной волне знакомое лицо (прямо-таки сюжет из кинофильма). Выбежал из строя – точно, старший брат Иван Фёдорович. «Братишка, оказывается, мы с тобою рядом защищаем свою Родину!» Братья обнялись крепко и тут же расстались до конца войны. Бронебойщик рядовой Шишкин И.Ф. в этом же году, отбивая атаку фашистских танков, получил тяжёлые увечья и выбыл из строя.В одном из боёв 14 марта 1943 г. прадедушка Павел Фёдорович был тяжело ранен. Врачи эвакогоспиталя г. Торопец 11 месяцев боролись за его жизнь и всё-таки спасли. После выздоровления Павел Фёдорович снова стал в строй и с боями прошёл Прибалтику и Польшу. На заключительном этапе войны, будучи старшиной роты и командиром стрелкового взвода 153 сп 3-й ударной армии, принял участие в Берлинской наступательной операции 1-го Белорусского фронта под командованием маршала Советского Союза Жукова Г.К. Эта армия, нанеся удар с Кюстринского плацдарма, в конце апреля 1945 г. с боями преодолела Зееловские высоты, ворвалась в Берлин и овладела Рейхстагом. Разведчики полковника Зинченко Ф.М. 30 апреля водрузили на нём Знамя Победы.В первых числах мая Павлу Фёдоровичу с группой товарищей удалось побывать в полосе боевых действий соседней 5-й ударной армии, занявшей к тому времени имперскую канцелярию, и посмотреть, как закончил свою жизнь один из фашистских главарей Йозеф Геббельс. По рассказам прадеда, лежал этот фашист у потухшего костра с осколками ядовитой ампулы во рту, рядом обгоревшие трупы его жены Магды и на топчане пятерых их детей, укрытых простынями.7 мая, примерно за сутки до подписания акта о безоговорочной капитуляции, Павел Фёдорович был ранен в четвёртый раз отходящими группами фашистов. К счастью, это было последнее его ранение в кровопролитной войне.За овладение столицей фашистского рейха прадедушка был награждён медалью «За взятие Берлина» и грамотой Верховного Главнокомандующего. Демобилизовался он в октябре 1945 г. и возвратился к семье, в родную деревню в Башкирии.Умер прадед 14 мая 1979 г. и похоронен в г. Оренбурге.Много лет спустя после окончания войны, примерно за год до смерти своего отца, наш дедушка Шишкин Геннадий Павлович, будучи командиром 153-го танкового полка 3-й армии ГСВГ, приехал в отпуск в Оренбург.– Ты где теперь служишь, сынок, в какой армии? – спросил Павел Фёдорович сына.– Служу в 3-й армии.– Да. Но она раньше так называлась, а сейчас просто 3-я общевойсковая армия.– А командир кто, Кузнецов?– Нет, конечно. За это время столько их поменялось. Сейчас Макарчук.– Ты смотри, как бывает! Ведь и я в этой же армии воевал!Мир тесен, и судьбы людей в нём иногда замысловато пересекаются. 9 мая 1978 года к дедушке в полк на празднование Дня Победы приехал не кто иной, как Герой Советского Союза полковник в отставке Зинченко Фёдор Матвеевич с супругой. Ему хотелось поздравить с праздником воинов ГСВГ, защищающих передовые рубежи стран Варшавского договора. К тому времени его полка в составе 3А уже не было, и он заглянул в 153 тп. На торжественном собрании в клубе части военнослужащие тепло встретили прославленного ветерана, а после торжеств дедушка пригласил гостей в столовую, и командиры полков двух поколений выпили по 100 граммов фронтовых за нашу Победу. В такие моменты есть о чём поговорить!А 16 лет до этого дедушка служил в Южной группе войск механиком-водителем 78 гв мсп. 9 мая 1962 года этот полк посетил не менее знаменитый человек, которого тогда знала вся страна – Герой Советского Союза Павлов Яков Федотович. В сентябре 1942 года сержант Павлов Я.Ф. с группой солдат занял дом в центре Сталинграда и удерживал его в течение двух месяцев, отбивая ожесточённые атаки фашистов. Эту маленькую крепость, названную впоследствии «домом сержанта Павлова», враг так и не смог взять. Оказалось, что Яков Федотович воевал в том же полку и в том же первом батальоне, в котором впоследствии проходил службу наш дедушка.И вот Яков Федотович нашёл такую возможность и приехал на День Победы поздравить однополчан. Он посетил свой батальон, беседовал с солдатами, интересовался их службой.Здесь можно было бы поставить точку в нашем повествовании. Но история с Павловым Я.Ф. получила неожиданное продолжение. В 1980 г. дедушка служил в 10 гв тд. Несколько частей этой дивизии дислоцировались в Потсдаме, а остальные в м. Крампниц. На одной из улиц Потсдама на крутом повороте в то время стоял дом, огороженный с внешней стороны тяжёлыми железобетонными плитами. Этот дом местные немецкие жители окрестили «домом сержанта Павлова». Ситуация прояснилась, когда дивизию подняли по тревоге на учения и один из механиков-водителей 62 тп, ведя танк на большой скорости, не справился с управлением и врезался в ограждение. Дом устоял, спасло это ограждение. А раньше танки неоднократно сносили угол многострадального дома. За такой «героизм» немцы и нарекли его именем нашего героя.Значит, и в Германии знали и помнили о нашем Сталинграде!