@author Елена Шкатова
@title Удалённый алкоголь
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/udalyonnyy-alkogol/
– Поступало очень много обращений от родителей о том, что возле школы или детского сада располагаются рюмочные, питейные, ларьки. Администрация города приложила все усилия для того, чтобы решить этот вопрос, – отметила Нина Гордеева. – В конце 2013 года администрация города по согласованию с компетентными органами издала постановление, в котором расположение ресторанов, кафе, закусочных, кофеен, всего того, где может быть алкоголь, относительно территорий школ, детсадов, спортивных детских учреждений и других ограничивалось от 26 до 390 метров. Максимально постарались удалить от территорий, где ходят дети, такие виды питейных заведений, как рюмочные, закусочные, разливные павильоны, – рассказал Арслан Исбасаров, председатель комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации Оренбурга. – Это положение действовало на протяжении 2014-2015 годов и дало свой результат: количество обращений граждан с жалобами на то, что происходит несанкционированная торговля, продажа несовершеннолетним, торговля в ночное время, с жалобами о нарушении закона о тишине и тому подобное, снизилось в разы. Если в 2013 году было 143 жалобы (и это только те, которые дошли до городского комитета потребительского рынка), то в 2015 – 47. Большая работа была проведена с участием прокуратуры, городской полиции, администрации по пресечению случаев так называемой криминальной торговли алкоголем. Введены в обиход регулярные рейды, на прошлой неделе Глава города Евгений Арапов провёл совещание, на котором рассматривалась практика работы по этим вопросам. Евгений Сергеевич в очередной раз отметил, что администрация всеми законными способами будет затруднять задачу тем, кто хочет зарабатывать деньги неправомерным путём.– Хочется услышать ваше мнение, родители. Чтобы понять, как вы оцениваете эту ситуацию, – обратилась начальник управления образования администрации города Нина Гордеева к родительской общественности.– Расскажу на примере нашей школы №39. Было время, когда рядом находились питейные заведения, долго родители боролись и победили, – отметила Надежда Изотова, член коллегии по образованию города. – Наглядно видно, что уменьшилось количество граждан, распивающих алкоголь во дворах. Питейные заведения, расположенные рядом со школой, привлекают социально низкие слои населения потреблять купленный напиток рядом с торговой точкой. Сколько было случаев, когда такой человек свободно распивал прямо на школьном дворе. Поэтому я поддерживаю ограничение продажи алкоголя во временных рамках и его удаление от школ и детсадов. – Не стоит забывать, что многое идёт из семьи. Все мы помним ситуацию в Соль-Илецке, когда дети купили алкоголь неизвестно где и отравились. Почему ребёнок идёт и покупает? Потому что в семье распивают, потому что в семье нет культуры, никто не объясняет ребёнку, когда это можно делать, как, какие последствия могут быть. Нельзя всё перекладывать только на администрацию или ещё кого-то. Нужно решать проблему в большом тандеме, – подчеркнула Анжелика Линькова, старший помощник руководителя Следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Оренбургской области, член родительского комитета, мама троих детей.– Я как отец, представитель родительской общественности от дополнительного образования хотел бы сказать, что меры нашей администрации – и предупредительные, и профилактические, предлагаю сделать и локальный подход к объектам, которые противодействуют закону. Я знаю одно заведение, которое присутствует в непосредственной близости от детского учреждения, и у детей есть дискомфорт и беспокойство, потому что каждый раз, когда они проходят мимо него, там присутствуют разные, так скажем, негативные явления. И дети выискивают пути обхода. Предлагают как-то локально подействовать на это заведение.Арслан Исбасаров поблагодарил родителей за такую реакцию и предложил вместе подумать над тем, какие ещё мероприятия можно провести в этом направлении.