@author Елена Шкатова
@title Время уроков
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/vremya-urokov/
Удивлённо-счастливые первоклашки в новой форме, серьёзные старшеклассники, родители и родственники, не выпускающие из рук фотоаппараты, украшенные классы и охапки цветов на столе у преподавателя – за много лет картина праздника практически не меняется, вызывая приятное чувство ностальгии.Одноклассницы Алина, Элина, Алёна и Лиза не виделись всё лето, для них этот день наполнен радостью встречи. И не только друг с другом, ещё и с родной гимназией.– Очень скучали по любимой математике, английскому языку и вообще по всем предметам. В школе весело, и мы даже не 1 сентября ждали, а когда начнутся уроки, – поделились шестиклассницы.– Каникулы прошли отлично, но мы уже успели соскучиться по школе, – признались ученицы физико-математического лицея Саша Сорокина и Настя Киселёва. – Особенно по любимым предметам: по физкультуре, литературе и математике.В этот день ученики принимали поздравления и наставления от почётных гостей. Глава города Оренбурга Евгений Арапов и начальник управления образования администрации Оренбурга Нина Гордеева посетили торжественные линейки, посвящённые Дню знаний, в гимназии №4 и школе №72.– 1 сентября – волнительный праздник для каждой семьи. Школа – это большой и очень важный период жизни. Я искренне хочу, чтобы юные оренбуржцы приходили из школы, лицея или гимназии с положительными оценками и эмоциями. Радовали своими маленькими подвигами и победами в спорте, творчестве, учёбе в течение всего учебного года, – сказал Евгений Арапов.– В этом году в первый класс пришло на 700 учеников больше, чем в прошлом. Этот показатель не может не радовать. Выросло количество учеников и во 2 – 9-х классах. Мы встречаем в своём педагогическом коллективе молодых учителей. Всех нас ждут небольшие нововведения в образовательных стандартах. Мы по-новому взглянем на физику, химию и биологию, – отметила Нина Гордеева. – Большое внимание будет уделено аспектам воспитания. По желанию родителей будут введены уроки по основам православной культуры и мусульманской. Но о праздниках – школьных, районных, городских – мы также не забудем. В образовательных учреждениях в этот день для 1– 8-х классов провели «Урок мира», у учащихся старших классов первым значился урок на тему «Моя будущая профессия».День знаний традиционно продолжился большим праздничным концертом в парке «Тополя», где после школьных линеек собрались учащиеся. Девчонки и мальчишки собирались в стайки, обсуждали события каникул, со смехом бежали на аттракционы. Первоклашки держались родителей и с интересом разглядывали происходящее. Всё вокруг говорило – они главные виновники торжества.– Очень волнительное и радостное сегодня событие и для мам, и для детей. Мы долго ждали этот день, готовились. Будем надеяться на дальнейшие успехи дочки, чтобы полюбила школу, не боялась учиться и приобрела новых друзей, – рассказала Анна Носкова, мама первоклашки Ариши. – Я в школу хотела и ждала, когда уже пойду. Хочу, чтобы у меня всегда были пятёрки, чтобы мама мною гордилась, чтобы получила новые знания. И когда я вырасту, стану доктором, – радостно поделилась Ариша.– Число детей, которые впервые переступают порог школы, с каждым годом увеличивается, – подчеркнула заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. –Наш город растёт, молодеет и развивается. И вряд ли найдётся более трогательное зрелище, чем первоклассники, которые идут за руку со своими мамами в этот праздничный день.В парке развернулась ярмарка дополнительных образовательных услуг. Учреждения дополнительного образования города представили информацию о кружках, секциях, творческих объединениях по самым различным направлениям: спорт, туризм, художественное и прикладное творчество. Большой интерес у детей вызвала выставка станции юных техников. Главным подарком для гостей торжества стал красочный концерт.
СправкаНа Руси отмечать церковно-государственный праздник наступления нового календарного года стали с 1 сентября 1492 года. А поскольку первые школы были созданы при церкви, то и обучение в них начиналось с церковного нового года.С 1700 года Петр Первый перенёс новый год на январь, однако дата начала учёбы осталась прежней, но могла варьироваться от конца августа до середины сентября. До середины 30-х годов XX века точной даты начала учебного года не было и в СССР. Согласно постановлению Совнаркома от 14 августа 1930 года «все дети в возрасте 8 – 10 лет должны были быть приняты в школу осенью». Единую дату начала учебного года советское правительство установило в 1935 году соответствующим постановлением, согласно которому дата начала нового учебного года для всех детей была назначена на 1 сентября. Сам праздник появился лишь спустя 50 лет.День знаний был учреждён в 1980 году. Так 1 сентября стало официальным праздничным днём. Однако на протяжении нескольких лет этот день продолжал оставаться учебным. В новом формате его впервые отметили только 1984 году.