@author Иван Елманов
@title День физкультурника – праздник общий
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/den-fizkulturnika--prazdnik-obschiy/
Большинство разговоров – только об Олимпиаде и наших первых победах в Рио-де-Жанейро. Ветераны спорта и действующие спортсмены в разговорах не чувствовали между собой разницы в возрасте. Их объединяет одно – любовь к своему делу, хобби и образу жизни.– Здесь собрались люди, которые посвятили свою жизнь спорту, обучению детей, работе тренера, – рассказал журналистам губернатор Оренбуржья Юрий Берг. – Это гордость Оренбургской области. Их работа требует отдачи всего себя. Сейчас мы все гордимся нашими олимпийскими командами, а их взрастили тренеры по всей России.Губернатор напомнил о том, что в области есть фестивали, благодаря которым спорт и физическая культура продолжают жить и развиваться, – это спартакиада «Снежинка», летние сельские спортивные игры «Золотой колос Оренбуржья», фестиваль рабочего спорта, «Лыжня России».– Нам есть о чём говорить, есть чем гордиться. У нас есть замечательные спортсмены российского и международного уровня, есть тренеры и главное – ветераны спорта, которым мы обязаны сохранением и приумножением спортивных традиций.Среди них на встрече в СКК «Оренбуржье» были Фёдор Иванович Щёлков, Валентина Ивановна Торопова, Юрий Георгиевич Макаров, Арнольд Григорьевич Жданов, Валерий Васильевич Брынцев, Мария Семёновна Королёва и другие. Им вручили медали, памятные подарки и дипломы. Также представителей физкультурного актива области наградили памятными медалями XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи.– Конечно, 50 лет в спорте и просвещении – это что-то значит, – поделилась впечатлениями Валентина Торопова, ветеран физической культуры и спорта, отличник народного образования СССР. – Рада, что мои дела оценили в администрации города Оренбурга и правительстве нашей области. – Сегодня – день молодости и красоты, мужества и силы, – отметил ветеран физической культуры и спорта Фёдор Щёлков. – Нет ни одного человека, который бы не соприкасался с физкультурой, чтобы сохранить своё здоровье. Это действительно всенародный праздник. Вершина его – спорт высших достижений. Это большой труд, который вкладывает тренер в воспитанника, а тот – защищает свой город и страну на соревнованиях. В Оренбуржье существует множество турниров, посвящённых памяти великих тренеров и спортсменов. И это правильно, так как молодёжь должна знать своих героев. Евгений Донсков, Татьяна Самойленко, братья Доброскок, Юлия Мухина – на их примере воспитываются настоящие патриоты своей Родины.Из всех праздников советского календаря День физкультурника дошёл до наших дней в практически не изменившемся виде. Его отмечают с 1939 года. Этот праздник считают своим все, кто любит спорт вне зависимости от профессии и возраста. Однако радость праздника чуть-чуть омрачает то, что на Олимпиаду не хотят пускать паралимпийскую сборную России. И не только… – Было очень обидно, что не попала на Олимпиаду. Всё-таки готовилась весь сезон, – рассказала журналистам Мария Каменева, мастер спорта по плаванию. – Но это быстро прошло, и даже обрадовалась, что поехала на чемпионат Европы и взяла восемь медалей, а некоторые российские спортсменки выступили на Олимпиаде и ничего не завоевали. Надеюсь, через четыре года буду более опытной и смогу не просто поехать на Олимпиаду, а бороться за призовые места. Важно не перетренироваться, но тут, думаю, тренер подскажет.Владимир Кириллов, тренер ДЮСШ «Газовик», соглашается:– Да, огорчает, что не попали на Олимпиаду… но теоретическая возможность попасть на следующую есть. Цикл четыре года нужно использовать по максимуму. Задача – отдохнуть и начать тренировки в усиленном режиме. Второго сентября нас уже ждёт этап Кубка мира по плаванию.Обращаясь к физкультурному активу Оренбурга на площадке ДКиС «Газовик», Глава города Евгений Арапов в первую очередь поздравил спорт-сменов и ветеранов спорта с профессиональным праздником. Он отметил, что ценность массового спорта для страны невозможно переоценить.– Всероссийский день физкультурника – этот праздник особенно близок нам, органам местного самоуправления, ведь наша задача как раз развивать массовый спорт. Чтобы горожане имели возможность приобщиться к физической культуре. Радует, что с каждым годом таких людей становится всё больше. Мы открываем всё новые и новые спортивные объекты. Где-то привлекаем средства частных инвесторов. Темп ввода спортивных объектов останавливаться не будет, потому что чем больше ребят будет заниматься спортом, тем будет ниже процент подростковой и уличной преступности. Когда мы открывали школу №85 в 18-м микрорайоне, было условие – чтобы работали секции футбола и дзюдо. То же самое планируется в школе, которую построят к концу 2016 года в 17 микрорайоне. Там также будут секции как для мальчишек, так и для девчонок. Всех хочу поздравить с Днём физкультурника и пожелать большой силы воли, чтобы заниматься спортом. Физкультура – это и здоровье, и желание жить и работать. Нашему городу, области и России нужны здоровые граждане, – подчеркнул Евгений Сергеевич.Затем состоялось награждение лучших спортсменов, тренеров и спортивных чиновников города Оренбурга.В их числе – мастер спорта по плаванию, чемпионка Европы Мария Каменева и мастер спорта по пауэрлифтингу Елена Борисова. Благодарностью Главы города Оренбурга отмечены тренер-преподаватель по плаванию спортивной школы «Газовик» Владимир Кириллов, преподаватель по пауэрлифтингу спортивной школы «Прогресс» Виталий Бровков, директор спортивной школы «Сармат» Андрей Томин. Благодарственными письмами, дипломами и грамотами от министерства физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области были награждены 14 чиновников и директоров спортивных школ. Среди них – председатель комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Ранит Юсупбаев, директор детско-юношеской спортивной школы №7 Сергей Артемов и другие.Для всех собравшихся на площадках СКК «Оренбуржье» и ДКиС «Газовик» выступали творческие коллективы города и области. Концертную программу подготовили клубы «Виктория», «Круг друзей», «Радуга». Представителей спортивной общественности приветствовала группа поддержки баскетбольного клуба «Надежда». А ещё было несчитанное количество поздравлений и аплодисментов. Всероссийский день физкультурника в Оренбурге прошёл действительно всенародно – для кого-то за праздничным столом с поздравлениями и подарками, в кругу друзей на флешмобе в Зауральной роще, посвящённом поддержке нашей сборной в Рио, на баскетбольной площадке Следственного комитета или в родном дворе, где есть спортивные снаряды.