@author Константин Копылов
@title Выставка одного документа
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/vystavka-odnogo-dokumenta/
Уникальное событиеИстория данного документа насчитывает 282 года, при этом на протяжении последних лет в музее увидеть оригинал «Привилегии» было нельзя. Уникальный документ находился на специальном хранении. Сейчас документ вновь нуждается в реставрации. Архивисты решили устроить для горожан своеобразный подарок, поэтому организовали выставку этого уникального исторического артефакта. Тем более что у оренбуржцев теперь ещё не скоро появится возможность увидеть оригинал «Привилегии». Председатель Законодательного Собрания Оренбургской области Сергей Грачёв во время торжественной части поблагодарил работников архивов за то, что сберегли этот документ в целости и сохранности.– История, как известно, бывает в лицах, бывает в фотографиях, бывает в документах, – подчеркнул Сергей Иванович. – Именно документ является точным свидетельством эпохи, подлинным фактом истории. То, что сохранён данный документ, нужно в первую очередь благодарить многие поколения архивистов, которые, несмотря на различные времена, смогли его сберечь. При этом я думаю, что сделать это было для них не всегда просто, поэтому нужно отметить мужество работников архива.Министр культуры и внешних связей Оренбургской области Евгения Шевченко отметила важность как самого исторического документа, так и выставочного проекта, организованного оренбургскими архивистами.– Архив всегда был местом, где люди черпали новую информацию, – пояснила Евгения Валерьевна. – Сегодня архив активно выполняет эту роль. Выставка такого важного документа, как «Привилегия городу Оренбургу», является уникальным мероприятием. Мне лично соприкасаться с таким документом всегда приятно, и сам момент вызывает определённый трепет и волнение в душе. За этими слегка пожелтевшими страницами хранится огромный опыт поколений, наша с вами общая история. «Привилегия» – это прежде всего символ города Оренбурга, именно в ней он был впервые упомянут как город. Историческую важность сохранённого артефакта для города отметил заместитель Главы города Оренбурга по общим вопросам Ярослав Моисеев:– Сама выставка такого исторического документа для нашего города является уникальной и имеет огромное значение для нашей истории. Документ не имеет аналогов, практически с него начинается история нашего города. Благодаря этой «Привилегии» Оренбург стал самостоятельным городом и приобрёл тот вид, который он сейчас имеет. 
Он определил судьбу городаДиректор государственного архива Оренбургской области Валентина Ильина, открывая выставку, рассказала историю о том, как появилась «Привилегия» – особый закон, подписанный императрицей Анной Иоанновной в 1734 году.– Этот исторический документ, который дал старт жизни, развитию городу Оренбургу и Оренбургскому краю, 275 лет оставался без реставрации. За это время документ из-за воздействия окружающей среды пришёл в плохое физическое состояние. В частности, потускнел текст, начали коробиться страницы, потеряла свой первоначальный вид облицовочная часть. Поэтому в 2008 году было принято решение о реставрации. Помощь в этой работе оказало правительство Оренбургской области, на реставрационные работы, которые проводились в Москве, было выделено более одного миллиона рублей. Реставрационная работа длилась на протяжении года во Всероссийском художественном научно-реставрационном центре имени академика И.Э. Грабаря. Для того чтобы привести в надлежащее состояние данный документ, приходилось реставрировать каждую букву. Кроме этого, тогда же был изготовлен муляж, поэтому сам оригинал почти не выставлялся. Но, несмотря на это, он вновь нуждается в реставрации, поэтому данная работа будет проделана после окончания выставки, – отметила Валентина Анатольевна.