@author Елена Савельева
@title Оренбургскому лётному – 95!
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/orenburgskomu-lyotnomu--95/
Место встречи изменить нельзя – улица Челюскинцев, 17. Настроение радостное. Лица приветливые. Выпускники оренбургской лётки хотя и с сединою на висках, достигшие высоких званий, по своей человеческой сути всё те же, как много лет назад: по-молодецки озорно блестят их глаза, дай волю, и снова сядут за штурвал. Выпускники Оренбургского лётного училища вписали не одну славную страницу в развитие отечественной авиации и космонавтики, воевали, совершали героические поступки. Среди них 150 генералов, 341 Герой Советского Союза и Социалистического Труда, Героя Российской Федерации. Четыре космонавта – Юрий Гагарин, Валентин Лебедев, Александр Викторенко и Юрий Лончаков – учились здесь, в Оренбурге.За 72 года своей работы училище подготовило почти 30 тысяч лётчиков и штурманов, которые принимали участие в Великой Отечественной, воевали в Испании, первыми в мире осваивали небо Арктики и Антарктики.
Из историиВсё начиналось 10 августа 1921 года с Московской школы воздушного боя и бомбометания. Спустя год её перевели в Серпухов, а 20 июня 1927-го перебазировали в Оренбург.В феврале 1939 года учебное заведение разделили на два самостоятельных: Первое Чкаловское военное авиационное училище лётчиков им. Ворошилова и Второе Чкаловское военное авиационное для подготовки штурманов.Статус высшего учебного заведения училище получило в 1960 году. А в 1963-м по инициативе Оренбургского обкома ВЛКСМ здесь создана первая в Советском Союзе школа юных космонавтов.В мае 1967 года училищу присвоено имя дважды Героя Советского Союза генерала Ивана Полбина. Именно с оренбургской школой связан его первый самостоятельный полёт и становление как профессионала. У входа в здание до сих пор стоит бюст советского лётчика-героя, вое-начальника, отдавшего свою жизнь на защиту Отчизны в 1945 году.В 70-80-е годы училище готовило лётчиков для авиации ВМФ, которые защищали морские рубежи страны.В 90-е Оренбургское лётное училище было расформировано, но история, созданная десятилетиями, до сих пор жива, как и память о трудовом и воинском подвиге, который совершали преподаватели, командиры, технический состав и курсанты.С 2003 года нежилые помещения бывшего училища переданы в федеральную собственность и находятся в ведении Министерства обороны РФ. Сейчас в здании расположено кадетское лётное училище.
Сердце в лёткеТоржественный митинг. Звучат поздравления губернатора Юрия Берга, председателя Законодательного Собрания области Сергей Грачёва, главного федерального инспектора Сергея Гаврилина и лётчика-космонавта, Героя Российской Федерации Романа Романенко. Добрые слова пожеланий в адрес юбиляров сказал Глава г. Оренбурга Евгений Арапов: – Уважаемые ветераны, выпускники училища, земляки! Несмотря на то что Оренбургское училище расформировано, его дело живёт – сколько генералов вышло из стен этого высшего учебного заведения, 341 Герой Советского Союза, и со многими из вас мы сегодня продолжаем работать в рамках патриотического воспитания нашего подрастающего поколения. Наша с вами общая задача – передать в будущее эстафету преемственности, чтобы у нашего города, области и России были достойные последователи. Семейного тепла, уюта и здоровья вам!Евгений Арапов передал Почётный адрес председателю совета ветеранов ОВВАКУЛ Владимиру Сороколетову и вручил Благодарность Главы города «За многолетнюю патриотическую работу в военно-патриотическом воспитании» полковникам в отставке Николаю Назаренко, Сергею Волкову, Юрию Объедкову, Сергею Саксонову и майору в отставке Владимиру Ковалёву. Летчик космонавт, Герой Советского Союза, выпускник училища 1969 года Александр Викторенко сказал с трибуны:– Дорогие оренбуржцы, выпускники! Я очень рад, что нахожусь вместе с вами и могу поздравить вас со встречей в день 95-летия нашего Оренбургского училища. Что такое Оренбург? Как услышишь это слово, сразу сердце бьётся учащённо. А если это ещё и выпускник лётки, так это вообще брат родной. Трудно, конечно, говорить, училища сейчас нет, но есть праздник нашей встречи, выпускников, преподавателей, жителей города.Участники митинга почтили память погибших героев, приветствовали ныне живущих. Выпускникам и ветеранам высшего военного авиационного училища вручены памятные юбилейные медали. Ярким зрелищем стал демонстрационный полёт группы из шести самолётов: двух «Ан-26», одного «Ан-12» и трёх «Ил-76». Участники митинга, не отрываясь, смотрели в небо: главные виновники торжества, их друзья и родственники ликовали, когда мирный рокот лайнеров заполнил воздушное пространство. 
Есть цельВ завершение официальной части выпускники Оренбургской лётки сделали коллективный снимок на память. И это уже тоже история. Им будет что вспомнить о юбилее родного училища. Но и в день сегодняшний они не сидят без дела.Выпускник 1966 года, депутат Государственной Думы РФ, Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-снайпер, заместитель главкома ВВС России по боевой подготовке Николай Антошкин поделился с оренбургскими журналистами своей идеей о возрождении училища и чувствами, которые испытывает к нашей областной столице.– Самолёт – незаменимое средство для защиты рубежей России, пожаротушения, спасения людей. Везде в современном мире присутствует авиация.Оренбургское училище – одно из самых старейших и заслуженных в России. И сейчас будем работать над тем, чтобы возродить этот вуз. Я думаю, что пару училищ надо возродить в России, это Оренбургское и Катчинское, которые первыми были созданы в стране. Мой дядя учился здесь. Мне глубоко небезразлична судьба этих двух учебных заведений.Это нужно и для оренбуржцев. Вообще здесь очень дружелюбный и какой-то особенный народ. Мне уже задавали вопрос: «Как, вернёте училище?». Всегда говорю: «Я в жизни никогда ничего не обещал, только делал. Под лежачий камень вода не течёт. А шансы у нас есть. Принципиально область поддерживает двумя руками, город, народ, выпускники – с нами. Сообщество героев тоже. Я от имени всех обращусь к президенту. Нам сегодня нужно огромное количество боевых лётчиков!» Я уже 15 лет руковожу клубом Героев Советского Союза и РФ. Среди них много выпускников оренбургских училищ. Мы возродили старинную ещё царскую традицию – отмечать День Героев Отечества. Впереди Кремлёвско-кадетский бал. Приглашения уже разосланы. В нём примут участие 1000 кадетов и студенток вузов России. Будут танцевать вальс. На это мероприятие приглашены 300 Героев Советского Союза и РФ. Будет встреча с президентом. Оренбуржцев я уже пригласил.