@author Елена Шкатова
@title Имени Петра Рычкова
@date № 42 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/423194/imeni-petra-rychkova/
В зале музея ИЗО собрались конкурсанты и почётные гости – министр культуры и внешних связей Оренбургской области Евгения Шевченко, Глава города Евгений Арапов, учредитель премии Александр Зеленцов, советник губернатора по вопросам культуры Виктор Ренёв, заместитель председателя ЗС Олег Димов, ректор ОГИИ Борис Хавторин.– За 11 лет литературная премия им. Петра Рычкова познакомила нас с именами по-настоящему интересных писателей, поэтов и публицистов, заняла достойное место в культурной жизни нашего региона и по праву является высоким знаком общественного признания труда мастеров художественного слова, исследователей. Поздравляю победителей с этой почётной наградой. Уверен, что она станет стимулом для дальнейшей творческой деятельности, а читателям откроет новые имена в современной литературе, – подчеркнул Евгений Арапов.Всего на суд жюри было представлено 24 произведения, но до участия в конкурсе были допущены 23 книги: пять работ – в номинации «Дебют», шесть – «Поэтическая книга», три – «Произведение для детей и юношества», пять – «Художественное произведение», четыре – «Художественно-публицистическое произведение». В этом году в состав жюри вошли деятели культуры, писатели, журналисты и даже врачи.– Основная идея премии – отметить и признать труды, заслуги тех людей, которые являются, без преувеличения, певцами земли Оренбургской. Это люди, которые прославляют наш край, – сказала Евгения Шевченко. – Уровень представленных работ совершенно разный. Есть целый ряд настоящих находок. Я бы выделила работы, которые адресованы детям, юношеству, выделила бы номинацию художественной литературы. Интрига сохранялась до самого последнего момента. Вскрыв конверт, Виктор Ренёв озвучил имя первого победителя.В номинации «Дебют» больше всего голосов набрали сборники стихотворений «Молодое сердце» Натальи Борисовой и «Дни ледостава» Ильи Кириллова, но диплом получил Илья Кириллов.Его книга «Дни ледостава», написанная кристально чистым русским языком, мудрая, пронзительная и многогранная. В своём творчестве Илья Кириллов показывает драму народной жизни.Награду лучшей поэтической книги получил сборник «Звёзды окликая» Дианы Кан. – Очень приятно и неожиданно. Все работы очень достойные, – поделилась Диана. – Книга вышла два года назад, и это уже третья её премия. Такой удачный получился «ребёнок». Это книга лирическая, в общем-то всё в ней о любви. В номинации «Произведение для детей и юношества» жюри выбрало двух претендентов: «Угадайка» Александра Терехова и «Оренбургский пуховый платок» Марины Даньшиной и Татьяны Майданюк. Премию имени Петра Рычкова получила тактильная книга-альбом «Оренбургской платок», в которой многие вещи разработаны специально для детей с дефектами зрения: маленькое веретено, спицы, клубочки, платочек, колечко, неочищенный и очищенный козий пух, фрагменты шали, паутинки. Все интерактивные элементы Марина Даньшина делала сама. В номинации «Художественное произведение» названы основные претенденты на получение премии: «Край благословенный» Вячеслава Чернова и «Собрание сочинений» Владимира Петрова. Из рук мецената Александра Зеленцова награду получил Вячеслав Чернов.Лучшим в номинации «Художественно-публицистическое произведение» стал «Портрет с натуры» – своеобразная энциклопедия изобразительного искусства нашей области журналиста Натальи Веркашанцевой. Специальный памятный подарок вручили автору двух сборников стихотворений – ветерану Великой Отечественной войны Юрию Волчок.