@author Елена Савельева
@title Из-под волшебного пера
@date № 43 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/433201/iz-pod-volshebnogo-pera/
Конкурс «Волшебное перо» становится всё более популярным. Год от года количество его участников растёт, при этом и качество написанных строк становится только лучше. За четыре года в нём состязались более 500 талантливых ребят. На суд жюри представлено не менее 700 работ. Творческое состязание традиционно проводится среди школьников и студентов в возрасте от 8 до 21 года. В этом году он собрал 158 участников и определил 30 победителей в самых разных, как уже традиционных, так и новых, номинациях. Четвёртый конкурс «Волшебное перо» расширил свои возможности для объективов фото– и видеокамер. «Я мир открываю с книжной страницы» – так называется ещё одна номинация, в которой были представлены видеоролики, рассказывающие в произвольной художественной форме о любимых книгах.Поприветствовать и поздравить юных поэтов и писателей пришли депутаты Оренбургского городского Совета Игорь Шепель, Роман Цуканов, начальник городского управления по культуре и искусству Татьяна Резницкая, главный редактор альманаха «Гостиный двор» Наталья Кожевникова, председатель регионального отделения Союза российских писателей Виталий Молчанов, директор муниципального учреждения «Библиотечно-информационная система» Людмила Емельянова.– У каждого на этом конкурсе – свои фавориты, ведь в нем приняли участие таланты из разных школ города. А поддержка талантливой молодежи – это очень важно, – отметил председатель комитета городского Совета Игорь Шепель. У конкурса есть свои традиции. Лучшие работы участников-победителей 2013 года Владимира Ларионова, Матвея Хижняка, Любови Бариновой, Данилы Чернякова были напечатаны в пилотном номере «Гостиного дворика», приложении альманаха «Гостиный двор». А в первом выпуске уже можно было прочитать произведения призёров 2015 года – Арины Онищенко, Елены Моловой и Анны Киселёвой. Работы конкурсантов посвящены родному городу, его славному историческому прошлому, людям, которые являются гордостью края. Не скрывали своих чувств и мыслей сегодняшние участники. Немного волнуясь, но с горячим желанием прочитали свои произведения Александра Любишкина, Вероника Калинина, Иван Дерябин. Впереди юбилейный, пятый по счёту конкурс, в котором обязательно найдётся место самым талантливым, искренним и трудолюбивым.