@author Константин Копылов
@title Жизнь Северного округа от первого лица
@date № 47 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/473245/zhizn-severnogo-okruga-ot-pervogo-litsa/
Дела городские– Здравствуйте. Меня зовут Иван Николаевич, я проживаю на улице Джангильдина, при этом вынужден возить своего ребёнка в детский сад, который расположен в 24-м микрорайоне. Планируется ли в ближайшее время строительство детского сада в нашем микрорайоне?– Подобные вопросы к нам поступают часто, я думаю, что сейчас с вводом двух детских садов в микрорайоне «Звёздный», который расположен выше улицы Салмышской, проблему эту удастся смягчить. Планируется строительство детских садов в 19-м и 18-м микрорайонах при наличии финансирования. А так у нас на улице Джангильдина сейчас работают минимум 4-5 детских садов. Если вы проживаете на улице Джангильдина, 2, то рядом с вами непосредственно расположен детский сад. Тут же рядом на улице Джангильдина, 10, также работает детский сад. Именно в этом районе проблемы с детскими садами не должно быть. Единственный вопрос, который сейчас стоит остро в этой сфере, касается нехватки мест для детей младше трёх лет. Поэтому, если у вас ребёнок младше трёх лет, то вы поступили правильно. А после исполнения трёх лет вы можете обратиться в управление образования администрации города Оренбурга на улице Кирова, для того чтобы вашему ребёнку выдали направление в детский сад по месту жительства.– Здравствуйте, Сергей Викторович, меня зовут Михаил Георгиевич, я живу на улице Конституции, 24, корпус 2, и уже три года, если можно так сказать, воюю с УК «Западная». Проблема заключается в том, что жильцы хотели бы провести косметический ремонт в наших подъездах и отремонтировать цоколь. В этом году руководитель управляющей компании обещал, что средства будут выделены и ремонтные работы будут проведены, но никаких работ не было. Последний ремонт в доме проводился больше десяти лет назад. Хотелось бы узнать, по какой причине нам отказывают в проведении косметического ремонта?– Здравствуйте, Михаил Георгиевич, сегодня бремя содержания жилого фонда полностью ложится на собственника жилья. Вы являетесь собственником, и все решения о проведении ремонтных работ должны приниматься на общих собраниях собственников жилья. К сожалению, насколько мне известно, жильцы вашего дома вообще не ходят на собрания. Это бывшее общежитие, сейчас вы все являетесь собственниками, в том числе и общедомовых помещений. Сейчас такого понятия, как выделение средств на такую категорию жилья, нет. Что касается вашего вопроса, я его записал, детально поинтересуюсь у руководителя УК «Западная», узнаю, что включено в ваш тариф на содержание жилья. Для этого оставьте свои координаты, чтобы мы могли связаться с вами и дать полный ответ.– Здравствуйте, Сергей Викторович. Я живу в МЖК, меня зовут Александр Васильевич, рядом с ТК «Территория», возле домов №14, 15, 16, коммунальщики перекопали стоянку, затем после окончания ремонта всё засыпали, но стоянку всё равно продолжает периодически затапливать. Получается, что поставить машину нельзя, во дворах тоже места нет. Помогите нам разрешить данную ситуацию.– Действительно, проблема по адресу, который вы назвали, есть. Там ведёт ремонтные работы филиал ПАО «МРСК Волги», прокладывает кабель и переходит к переключению кабельного хозяйства. Буквально недавно я разговаривал с подрядчиками ПАО «МРСК Волги», они провели работы по прокладке кабельного хозяйства и переходят к перезаключению кабельного хозяйства. Они нас заверили, что все работы будут завершены до 15 декабря. Вопросы благоустройства данной территории нас беспокоят в первую очередь, поэтому они в обязательном порядке вернут эту площадку в первозданный вид, в том числе и стоянка будет также восстановлена.
Зима не за горами«ВО»:– Сергей Викторович, первый снегопад в этом году стал экзаменом для коммунальных служб города. Насколько Северный округ готов к уборке улиц от снега? Какие есть недостатки?– Территория Северного округа составляет 3,3 млн кв.м, сюда включено 111 магистральных улиц городского значения и почти 250 улиц частного сектора. Если только взять количество тротуаров по Северному округу, то их насчитывается 117 км, также в округе есть три подземных пешеходных перехода. Это достаточно большая площадь, поэтому мгновенно её охватить тем количеством техники нельзя. Накануне начала зимнего сезона и снегоуборочной кампании у нас в наличии имеется 50 единиц специализированной техники – комбинированные машины, которые посыпают песок и подметают, погрузчики, экскаваторы, тракторы со щётками, самосвалы, навесные снегоуборочные машины и другая техника, которая непосредственно задействована на очистке улиц. У нас есть регламент по уборке городских дорог в Северном округе. Согласно ему у нас разработано четыре маршрута по уборке снега. Выходит техника на улицы согласно регламенту спустя 2-4 часа после начала снегопада. Перед началом снегопада и во время него работают машины с пескоразбрасывателями, для того чтобы образовалась шуга, которую впоследствии уберёт снегоуборочная техника. Это нормальный технологический процесс, который необходим нам для того, чтобы техника могла эффективно убрать дороги. Если мы во время снегопада начинаем подметать улицы без использования реагентов, то снег приглаживается к асфальту и образуется крепкая наледь, которую потом невозможно убрать. Поэтому сейчас та технологическая цепочка, которая есть и работает согласно регламенту, наиболее оптимальна. Мы, конечно, не можем в одну смену убрать одномоментно все улицы. В итоге те 50 единиц техники, которые есть в наличии, работают в 1,5 – 1,75 смены. При выпадении снега на улицы округа выезжают порядка 12 машин с пескоразбрасывателями, затем другая часть машин уходит, чтобы подметать улицы, другая продолжает посыпать песком. Кроме этого, порядка 12 бригад выходит на улицы города убирать вручную пешеходные переходы, валы, остановочные павильоны, парковки. Есть у нас небольшие проблемы по механизированной уборке тротуаров. Для их уборки мы выставляем несколько единиц техники, чтобы закрыть Промышленный и Дзержинские районы. Также тротуары посыпаются реа-гентами, несмотря на это, из-за интенсивности движения в некоторых местах на тротуарах возникает наледь. Но мы стараемся оперативно устранять такие участки. Что касается уборки снега с улиц частного сектора, то здесь мы работаем в рамках отдельного договора. На случай чрезвычайных ситуаций у нас в Северном округе действует сигнал «Снегопад». Также у нас в округе проработано тесное взаимодействие с порядка 40 предприятиями, сейчас заключаются договоры на работу во время возникновения чрезвычайных ситуаций. – Сергей Викторович, куда будет утилизироваться снег, который вывозится с улиц Северного округа?– Согласно правилам благоустройства нам дано право выбирать площадки временного складирования снега. Поэтому будут выбраны две такие площадки в Промышленном и Дзержинском районах. Сейчас этим вопросом занимаются экологи, в ближайшее время они доведут до нас свои предложения, мы их оформим официально. Площадки для временного складирования снега сезонные, весной на этом месте будут проведены работы, чтобы на этой территории не повлечь противопаводковых мероприятий. Также будет на этих площадках проведена рекультивация, чтобы сохранить их эстетический вид.
Когда торговля во вред– Здравствуйте, Сергей Викторович, Вам звонит Раиса Петровна, меня беспокоит ситуация, связанная с уличными торговцами. На перекрёстке улицы Брестской и проспекта Дзержинского идёт бойкая торговля колбасными изделиями, торгуют, можно сказать, прямо с земли. Никаких мер в отношении этих коммерсантов не принимают. Поясните, что делает муниципалитет, чтобы у нас не было несанкционированной торговли?– Сейчас ситуация с несанкционированной торговлей на территории Северного округа изменилась, в частности, у нас есть соглашение с УВД России по Оренбургской области. Совместно с правоохранительными органами мы можем выявлять граждан, которые ведут подобную торговлю. Кроме этого, у нас появилась возможность временного изъятия товара до принятия решения по наказанию. После того как он уплачивает штраф, товар возвращается. Я считаю такую меру действенной в современных условиях. К сожалению, пока сказать, что мы полностью избавились от несанкционированной торговли, нельзя. Подобные факты фиксируются в разных точках округа. Кроме того, есть дефицит сотрудников, в том числе и полицейских. Да и задерживать таких нарушителей у нас права нет.Сама же по себе несанкционированная торговля, конечно, представляет проблему как для округа, так и в целом для города. У нас имеется также договорённость с Россельхознадзором, городской ветеринарной службой, Роспотребнадзором, их специалисты выезжают с нами на место, где фиксируется факт несанкционированной торговли. У них есть право на месте оформлять административное правонарушение и отправлять на лабораторный анализ продукцию.Искоренить полностью несанкционированную торговлю с улиц города полностью сложно, но держать её под контролем можно, чтобы она не принесла вреда здоровью наших горожан. Если к нам поступает сигнал, то мы принимаем безотлагательные меры. Могу привести пример. Несколько дней назад мы выезжали на трассу, ведущую в посёлок Краснохолм, где был зафиксирован факт несанкцио-нированной торговли рыбой. Когда стали разбираться, то выяснили, что проезжающие покупатели думали, что эта рыба выловлена в водоёмах села Краснохолм. На самом же деле после разбирательств мы выяснили, что её привозят из Самарской области в полусолёном виде, при этом качество рыбы оставляет желать лучшего. Мы переговорили с ветеринарной службой, они взяли под контроль эту ситуацию.
Дороги и парки– Добрый день! Я водитель с большим стажем, зовут меня Андрей Васильевич. Не могу сказать, что в Северном округе плохие дороги, но есть такие, которые уже давно пора ремонтировать. Сергей Викторович, хотел узнать, какие участки дорог в округе запланировано отремонтировать на следующий год?– Проблема с дорогами в Северном округе была особенно острой весной текущего года, но нам удалось справиться с этой ситуацией. Более 90 процентов всех дорог было восстановлено, в зимний сезон мы стараемся вой-ти так, чтобы на дорогах не было ям. Это важно, особенно в период снегоуборочной кампании, когда также будет усилено воздействие техники на дорожное покрытие. Основные магистрали в период весны и лета были отремонтированы, есть, конечно, улицы, где ещё остались проблемы, взять те же дорожные участки в Бёрдах, на улице Базовой. Там осуществлялась отсыпка дороги. Эти участки будут включены в проект плана ремонта дорог на следующий год. Большую работу в Северном округе в этом году проделали по обеспечению безопасности дорожного движения, в частности, произвели установку леерного ограждения. Действие данной программы будет продолжено и в следующем году. Тем самым мы снижаем постепенно детский травматизм на наших дорогах.– Добрый день, меня зовут Родион Кириллович, я живу рядом с парком им. 50-летия СССР, в Северном округе этот парк является самым обустроенным. Хотелось бы узнать, в каких районах Северного округа запланировано создание новых скверов или парковых зон?– Так сложилось, что традиционно Северный округ старается каждый год открывать хотя бы по одному скверу. В этом году мы на 90 процентов завершили работы по строительству сквера на улице Просторной. Ранее здесь в районе дома №25 была лесополоса, захламлённая мусором. В прошлом и в этом году во время КШУ (командно-штабных учений) мы освободили эту территорию от мусора. Совместно с депутатом Оренбургского городского Совета Александром Мысиком и депутатом Законодательного Собрания Оренбургской области Александром Кузнецовым произвели прокладку асфальтобетонных дорожек и установили освещение. В этом микрорайоне проживает много молодых семей с детьми, поэтому нам хотелось бы, чтобы этот сквер стал хорошим местом отдыха для них. Сейчас этот сквер уже передаётся в муниципальную собственность.Другой сквер, который мы начали обустраивать совместно с организацией «Офицеры России», находится на улице Брестской. Здесь мы высадили деревья, сделали совместно с депутатами площадку из плитки, установили лавочки, проложили дорожки.Ещё один сквер у нас появился этой осенью – сквер имени Героя России Александра Прохоренко. Он был открыт на улице, также носящей его имя. Мы высадили более 100 елей, в дальнейшем обустройство этого сквера будет продолжено. Там запланировано строительство фонтана, а также памятника Александру Прохоренко. – Добрый день, Вас беспокоит Галина Григорьевна Осипенко, я живу на проспекте Дзержинского, меня очень беспокоит судьба территории сквера вокруг памятника Дзержинскому. Вся плитка в сквере в трещинах, в некоторых местах она совсем отсутствует, скамеек, для того чтобы могли отдохнуть люди, мало. Сергей Викторович, скажите, пожалуйста, когда в этом сквере будет наведён порядок?– Добрый день, что касается ремонта существующих скверов и парков, то их проведение зависит от наличия финансирования из бюджета города. У нас в округе есть парки и скверы, которые нуждаются в проведении ремонта, к таким можно отнести и сквер на проспекте Дзержинского. В этом году нам удалось за счёт инвесторов там отремонтировать фонтан. 
Предновогодние хлопоты– Здравствуйте, Вас беспокоит Анна Петровна, я живу в Промышленном районе Северного округа. Сергей Викторович, хотела бы сказать слова благодарности от себя и от большинства жителей нашего района за проделанную работу по благоустройству улиц. У нас всегда чистятся улицы зимой, посыпаются песком, а летом улицы благоухают цветочными клумбами.– Спасибо Вам за эти приятные слова. Я думаю, что это заслуга всех жителей нашего округа. И считаю, что если все мы будем стремиться к тому, чтобы наши улицы были чистыми и благоустроенными, то всё у нас получится.– Добрый вечер, я живу в Дзержинском районе, зовут меня Алла Сергеевна Климова. У меня, Сергей Викторович, есть просьба к Вам. Я живу на проспекте Победы, 150. Почему у нас отключили проводное радио, оно не работает четвёртый месяц, при этом на соседних улицах радио работает нормально?– Алла Сергеевна, Вашу ситуацию я понял, в ближайшее время выясню, в чём причина. Но, к сожалению, надо отметить, что проводное радио постепенно утрачивает свою востребованность. Во многих микрорайонах горожане отказываются от заключения договоров, поэтому и происходит отключение. И я бы Вам посоветовал воспользоваться приёмником коротковолнового радио. «ВО»: – Сергей Викторович, до новогодних праздников осталось немного времени. Как Северный округ готовится отметить в этом году новогодний праздник? Какие новые объекты появятся на улицах округа к Новому году?– До новогодних мероприятий осталось не так много времени, в Северном округе мы ведём активную работу по подготовке к встрече Нового года. Постараемся сделать празднование одного из самых любимых праздников горожан не хуже, чем в прошлом году, независимо от трудной экономической ситуации. В этом году мы планируем установить в Северном округе более 200 ёлок. Установку ёлок мы уже проработали с жилищными организациями, в этом году будет увеличено количество открытий ёлок именно в микрорайонах – это важно для людей, проживающих в микрорайонах, тем более что не все приходят на открытие окружной ёлки. Также мы планируем расширить число участников конкурса на новогоднее оформление частных домов. В прошлом году у нас уже много горожан приняло участие в этом конкурсе. Северный округ примет активное участие в общегородских новогодних мероприятиях, в частности, в параде снеговиков и в ряде других. Сейчас уже началась работа по установке ёлок в парке им. 50-летия СССР, в ЦДТ Промышленного района, в парке школы бокса «Сармат». Для детей в Северном округе традиционно ведётся масса различных театрализованных представлений. В дни школьных каникул начнут работать катки, поэтому возможность отдохнуть у наших детей будет.