@author Компания «РИА Панда» опубликовала результаты научных исследований по вопросам испытаний компонентов БАД «Сеалекс – форте» и БАД «Али Капс» на предмет содержания в них синтетических веществ - силденафила, тадалафила и варденафила. 
@title Независимое научное исследование доказало отсутствие тадалафила в препаратах «РИА Панда»
@date № 6 от 11 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/nezavisimoe-nauchnoe-issledovanie-dokazalo-otsutst/
Исследования, проведенные ведущими независимыми научными центрами России, показали, что указанные вещества в БАДах не содержатся. По мнению представителей «РИА Панда», полученная информация поможет государственным службам и фармацевтическому сообществу наконец-то разобраться в ситуации и не допустить выдворения с рынка БАД отечественных производителей. 
По словам президента «РИА Панда» Дмитрия Дергачева, результаты исследований было решено опубликовать из-за непрекращающихся сообщений в СМИ с заведомо ложной или псевдонаучной информацией о том, что в БАДах, производимых компанией, якобы содержатся запрещенные синтетические вещества. «Мы провели и проводим множество исследований и консультаций на эту тему. Два исследования, которые мы делали в 2012 и 2015 годах, показали, что наши препараты соответствуют всем нормам и требованиям ктакого рода продукции. Самым же удручающим фактором для меня является несостоятельность методик и явно псевдонаучный подход в тех исследованиях, которые якобы выявили в наших БАДах синтетические вещества.Их организаторы либо не имеют нормальной научно-исследовательской базы, либо являются дилетантами».

Исследование, проводившееся в 2015 году по запросу компании «РИА Панда» при содействии ФГНБНУ «Всероссийский научно-исследовательский институт лекарственных и ароматических растений» на площадках ГБУ здравоохранения г.Москвы «Центр лекарственного обеспечения и контроля качества Департамента здравоохранения г.Москвы» и ФГБНУ «Научно-исследовательский институт питания»,  однозначно утверждает отсутствие наличия тадалафила в составе БАД «Али Капс» и «Сеалекс-форте». Исследование, проводившееся методами ТСХ, ВЭЖХ-УФ и ВЭЖХ-МС, показало, что в БАДах присутствуют вещества растительного происхождения, совпадающие по ряду параметров с тадалофилом, но таковым не являющиеся.
Еще одно исследование проводилось в 2012 году в Санкт-Петербургском Испытательном центре ООО «Эксперт БИО». Его результаты также однозначно отрицают наличие вышеуказанных синтетических веществ в БАДах компании «РИА Панда», но в некоторых исследуемых пробах также зафиксировано содержание родственных соединений, растительного несинтетического происхождения. Научный центр проводил исследования методом ВЭЖХ по НД 42-10120-04.
«Основой всех ложных заключений является факт присутствия во многих растительных источниках соединений сходных с ингибиторами ФЭД-5, которые используются в рецептурных препаратах от эректильной дисфункции. Но растительные источники не имеют никакого отношения к синтетическому тадалафилу, абсолютно безопасны и разрешены к использованию.Мы готовы предоставить любую информацию и следственным органам, и СМИ,  и научному сообществу. Более того, мы предлагаем организовать широкую научную дискуссию по определению критериев выявления синтетических веществ в БАДах. Сейчас такой методики нет, а внимания к вопросу очень много. Этим стараютсявоспользоваться недобросовестные игроки рынка. Мы видим, какое беспрецедентное давление оказывается на Роспотребнадзор. Мы видим, что следственные органы фактически вводятся в заблуждение. Поэтому только научно-экспертная дискуссия на станицах СМИ может исправить ситуацию и не допустить ухода с российского рынка многих отечественных производителей. Также мы приглашаем к дискуссииНП «ОП БАД», которое в данном вопросе имеет точку зрения диаметрально противоположную нашей. Помимо громких заявлений в прессе никто из игроков рынка не видел результатов их исследований, хотя было очень много запросов на их опубликование. Всем было бы полезно с ними ознакомиться. В том числе и компетентным органам» - отметил Дмитрий Дергачев
Дополнения к пресс-релизу
Выжимка из исследований, проводившихся в 2012 году в испытательном центре ООО «Эксперт Био»

https://dropmefiles.com/FKYpy

 
Экспертное заключение ФГБНУ ВИЛАР, сделанное в 2015 году

https://dropmefiles.com/KtmfT

За более подробной информацией и для получения комментариев и пояснений от руководства компании «РИА Панда» просим обращаться к руководителю пресс-службы Ольге Вдовиной тел. +7 926 814 24 80.
Email - vdovina_olga@bk.ru