@author Константин Копылов
@title Прививки: делать или нет?
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/privivki-delat-ili-net/
Прививка не панацея – Галина Андреевна, для чего необходимы прививки, насколько они актуальны в системе охраны здоровья граждан?– Несмотря на простоту вопроса, он является очень серьёзным. Дело в том, что при всём многообразии инфекционных заболеваний, которые могут возникнуть у человека, пока, к сожалению, не все мы можем предупредить прививками. Это связано с тем, что у различных инфекций есть большое количество различных возбудителей. Поэтому технологически сложно изготовить препараты, которые могли бы защитить человека с помощью прививок. Изобретение первой вакцины против оспы было большой удачей для медицины. Именно оно получило в дальнейшем развитие, и сейчас мы имеем достаточно надёжную защиту от целого ряда инфекционных заболеваний. А ведь до появления вакцин инфекционные заболевания, особенно у детей, протекали сложно, нередко были и летальные исходы. К примеру, в Оренбурге длительное время в Промышленном районе действовал интернат для детей, которые перенесли полиомиелит. Эти дети становились инвалидами на всю жизнь. Сейчас интерната нет, так как отсутствует это заболевание. Россия в числе других европейских стран сертифицирована как страна, свободная от полиомиелита. Это было достигнуто благодаря прививкам. Возьмём такое заболевание, как краснуха, оно больше характерно для детей, но могут заболеть и взрослые. А если заболеет женщина в период беременности, то возникает риск нарушения развития плода. Может родиться ребёнок с врождённым синдромом краснухи. В качестве примера можно также привести заболевание, которое в народе называют свинка, или эпидемический паротит. У мальчиков это заболевание даёт осложнения на репродуктивную функцию. На протяжении последних пяти лет в Оренбурге и в целом в нашем регионе случаи данного заболевания не регистрируются. Всё это благодаря тому, что у нас есть надёжное средство профилактики этой болезни.– Что представляет из себя система вакцинации в России?– В России, как и в других странах, существует два вида иммунизации населения. Национальный календарь профилактических прививок включает вакцинацию против дифтерии, столбняка, эпидемического паротита, кори, туберкулёза, вирусного гепатита Б, гриппа, краснухи. Все эти прививки относятся к обязательствам федерального уровня. На эти виды вакцинации мы получаем вакцину по нашим заявкам за счёт средств федерального бюджета. В среднем в год выделяется на эти цели около 200 миллионов рублей. Кроме этого, существует календарь прививок по эпидемическим показаниям. Определяется данный календарь с учётом эпидемической ситуации в каждом субъекте. Тот перечень заболеваний, который возможен на территории субъекта, и включается в этот календарь прививок. То, какие заболевания будут включены, определяет Роспотребнадзор. Именно они проводят мониторинг ситуации по заболеваемости среди населения, исходя из этого рекомендуют виды иммунизации по календарю прививок по эпидемическим показаниям. – Какие прививки характерны именно для нашего региона?– У нас в Оренбургской области постановлением правительства Оренбургской области от 2011 года в региональный календарь прививок включены прививки против бешенства, бруцеллёза, сибирской язвы, клещевого энцефалита, гепатита А, дизентерии, пневмококковой инфекции, ветряной оспы и ряда других инфекций. В среднем в год в Оренбургской области мы делаем около двух миллионов прививок. Это цифра означает не количество привитых людей, а количество сделанных прививок, так как система вакцинации против того или иного заболевания включает несколько прививок. По всему этому количеству сделанных прививок у нас практически отсутствуют проблемы.
Не вредно ли?– Есть ли у нас в стране обязательные прививки?– Все профилактические прививки являются добровольными – так определено федеральным законом. Мы не можем обязать человека делать прививки или соглашаться на прививку своим детям. Человек в этой ситуации принимает решение самостоятельно. Сейчас у нас начинается иммунизация взрослого и детского населения против гриппа. Поэтому прежде чем в школах будет проводиться иммунизация, требуется получение письменного согласия родителей на проведение прививок. Отказов бывает мало, но они есть.– Насколько часто отказываются от прививок?– В среднем по Оренбургской области от прививок отказываются около полутора тысяч родителей. Отказы бывают как от всех прививок, так и от отдельных. В последнем случае не очень понятно, почему происходит такой выборочный отказ. В одном из районов области у нас была ситуация: семья отказывалась от всех прививок, и только когда ребёнок заболел корью, тут же сделали прививки против этой инфекции.– Отказы связаны, скорее всего, с недостаточной информированностью родителей?– Здесь я бы выделила несколько моментов. В первую очередь родители сейчас имеют доступ к большому количеству информации. И в Интернете находят публикации, которые отрицательно отзываются о вакцинации. Причём эта информация ничем не обоснована, а к мнению специалистов не прислушиваются. Другой момент отказа от прививок связан с религиозными взглядами некоторых родителей. Поэтому в этом году минздрав мобилизовал всех педиатров и терапевтов, чтобы они более предметно рассказывали о значении и безопасности прививок.Надо отметить, что у родителей есть также определённые обязательства. Если ребёнок не привит, то ограничивается его доступ в дошкольные учреждения. Дело в том, что для него существует риск заразиться какой-либо инфекцией или, наоборот, если он заболеет, то может заразить других.
Запасы иммунитета– Галина Андреевна, расскажите о механизме действия прививки на организм человека.– Вакцина является ослабленным вариантом возбудителя или по новым технологиям создаются структурные частицы возбудителя. В частности, все современные вакцины против гриппа создаются по последнему принципу. Они включают в себя частицы вируса, которые включают в себя антиген. Это та субстанция, которая является спусковым механизмом для развития заболевания. В ответ на введённый антиген в нашем организме вырабатывается защита, так называемые антитела. Если человек перенёс заболевание, то у него вырабатывается пожизненный иммунитет. А при введении вакцины сроки иммунитета при каждом заболевании различные. Поэтому формируется схема иммунизации по тем или иным заболеваниям. Касаясь гриппа, его структура меняется каждый сезон, поэтому прививаться необходимо чаще.– Если сравнивать календарь вакцинации в Европейском союзе и в России, то где будет больше прививок? – В Европе прививают больше. В нашем национальном календаре сейчас содержится всего 13 прививок, в европейских странах такой календарь включает около 20. При этом наш календарь почти ежегодно расширяется. Последний раз он пересматривался в 2014 году, тогда была введена вакцинация против пневмококковой инфекции, гемофильной инфекции.– Сегодня у родителей есть выбор: делать прививку или нет. Можете дать несколько рекомендаций сомневающимся родителям, чтобы им было легче определиться?– Прививать ребёнка в настоящее время необходимо, учитывая ухудшающуюся экологию, характер питания. Болезни переносятся хуже и требуют сложного лечения. Родителям нужно самим определиться, что для них важнее: компетентное мнение профессионала или бездоказательная информация из сомнительных источников. Помните, что врач рекомендует и объясняет целесообразность проведения вакцинации, но окончательное решение остаётся за вами.