@author Кирилл Никонов
@title Ёлки в городе
@date № 51 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/513363/yolki-v-gorode/
Главным событием для горожан станет открытие двух главных городских ёлок. Первая порадует ребят 23 декабря в 12.00 в парке семейного отдыха «Тополя». Главная городская ёлка откроется 26 декабря в 18.00 в сквере у Дома Советов. Предшествовать этому будет традиционный парад снеговиков и сказочных героев. Новогоднее шествие снеговики начнут в 17.00 от физико-математического лицея на улице Советской, 24, до площади «Атриум», где пройдёт флешмоб. В этом году темой парада станет сказка о золотом петушке.С 22 по 28 декабря пройдёт открытие крупных окружных ёлок. Так, 22 декабря на улице Салмышской, 54, и Курача, 24, состоятся два праздника. На улице Чкалова, 32, у администрации Южного округа, 23 декабря зажжёт огни новогодняя красавица, 26-го – на улице Центральной, 13. Открытие главной окружной ёлки пройдёт в сквере Гагарина 28 декабря.В Северном округе всех приглашают на праздничное представление 22 декабря к ТРЦ «Гулливер», 28 декабря – в парк им. Цвиллинга и 29-го – в парк на улице Магнитогорской. Главная ёлка Северного округа засверкает 27 декабря в парке им. 50-летия СССР.Подробный план всех предстоящих мероприятий можно посмотреть на сайте администрации Оренбурга. Глава города Евгений Арапов 23 декабря проведёт традиционный приём лучших школьников Оренбурга, ребят, которые получили высокие награды на международном, российском и областном уровнях, которые по многим предметам достигли высоких результатов.