@author Елена Шкатова
@title Вечера зимней сказки
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/vechera-zimney-skazki/
Несмотря на мороз, оренбуржцы спешили на площадь у здания администрации Южного округа, чтобы полюбоваться зелёной красавицей и загадать заветное желание.– Хочу, чтобы в новом году у меня были одни пятёрки! – смеясь, делится юная оренбурженка Катя.– Главное, чтобы все мои близкие были здоровы, это самое заветное желание, – рассказала Вера Игоревна.– Не расскажем, а то не сбудется, – хохочут две подружки Ирина и Вика.Организаторы праздника постарались на славу. Песни и танцы не давали зрителям замёрзнуть, Дед Мороз и Снегурочка дарили улыбки и радость, а в установленной «фотозоне» горожане смогли сделать красивые кадры на память.– Мы верим и надеемся, что 2017 год будет ещё лучше. Желаю всем здоровья, мира, счастья, благополучия и пусть наш город процветает. Всех с Новым годом! – обратился ко всем присутствующим глава Южного округа Валерий Журавлёв.– Выражаю вам благодарность за ваш труд и вклад, который вы вносите в развитие нашего города. Желаю вам, чтобы в наступающем году исполнились все ваши желания, – сказала председатель городского Совета Ольга Березнева.В подарок всем оренбуржцам над ёлкой прогремел красочный фейерверк.Администрация Южного округа в рамках открытия новогодней ёлки провела благотворительную акцию «Подарок – каждому ребёнку!». Все желающие смогли принести свой подарок для детей: книжку, игрушку, карандаши. Эти подарки будут отправлены детям из детских домов, а также детям, находящимся на лечении в ГБУЗ «Оренбургский областной клинический онкологический диспансер». Акция продолжится на открытии ёлки в сквере им. Ю.А. Гагарина 28 декабря.Накануне этого праздника состоялось открытие ещё одной из окружных ёлок на улице Курача во дворе школы №46. На праздничное представление высыпала вся школа. А задорные скоморохи тут же принялись всех веселить.С поздравлениями к оренбуржцам обратились глава Южного округа Валерий Журавлёв, заместитель председателя Законодательного Собрания Оренбургской области Олег Димов и депутат Законодательного Собрания Оренбургской области Дамир Фахрутдинов.– Хочется сказать большое спасибо за этот праздник, и так приятно, что представители нашей власти сами присутствуют на нём. Ну а для нас главный подарок – вот эти улыбки детей и внуков, – поделилась гостья праздника Тамара Смирнова.Кроме красочного салюта в этот вечер в подарок всем детям раздали сладкие угощения.