@author В Санкт-Петербурге медалью «За содействие донорскому движению» был награждён Глава города Оренбурга Евгений Арапов. 
@title Быть донором почётно  и значимо
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/byt-donorom-pochyotno--i-znachimo/
Медалью «За содействие донорскому движению» награждаются лица, имеющие большой личный вклад в развитие донорского движения и развитие службы крови, включая работников организаций службы крови, органов государственной власти субъектов РФ и местного самоуправления, руководителей организаций, содействующих развитию донорства. Церемония вручения состоялась в Санкт-Петербурге на IX Всероссийском форуме Службы крови.В 2016 году в Оренбурге при содействии администрации Оренбурга проходила акция «Спасибо, донор!». Шесть площадок по забору крови работали в разных районах города. Акция проходила и на крупных предприятиях – АО «ПО Стрела» и ООО «Газпром добыча Оренбург».Достойным продолжением стала акция «Посвящение в доноры». Среди почётных доноров России – 3200 оренбуржцев. 65 процентов доноров – это молодые, ведущие здоровый образ жизни люди. Напомним, 18 мая 2013 года при поддержке администрации города Оренбурга и лично Евгения Арапова на стадионе «Динамо» 7140 горожан образовали «Живую каплю крови», которая вошла в Книгу рекордов Гиннесса.Глава Оренбурга Евгений Арапов сам является донором, и при его непосредственном участии в Оренбурге осуществляется развитие и пропаганда донорского движения.