@author Елена Савельева
@title Классика и Авангард
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/klassika-i-avangard/
В дни фестиваля кинотеатры областного центра «Космос» и «Сокол» были необыкновенно популярны. Ещё бы, оренбуржцы первыми увидели новые фильмы известных режиссёров и вживую встретились с любимыми актёрами. Больше того, смотрели кино под открытым небом. Пока пуб-лика наслаждалась картинами, жюри неустанно работало. Неделя пролетела как один день. Столько событий, встреч и кинофильмов не было ещё ни на одном фестивале. Настал час торжественного закрытия и объявления имён победителей. Церемонию вели известный актёр, ведущий Андрей Ургант и актриса, певица Екатерина Волкова.Старший Ургант, как всегда, по-доброму острил, Екатерина Волкова пела. Перед награждением призёров на сцену пригласили актрису Ларису Удовиченко и продюсера Файта Хайдушку. Каждому вручили золотого сарматского льва и дипломы «За вклад в киноискусство».И вот долгожданные призы для победителей. Скажем сразу, лучшим фильмом фестиваля и международного конкурса признан «Я здесь», который снял режиссёр из Латвии Ренарс Вимба. Эта кинолента отличилась в нескольких номинациях. За лучшую женскую роль сарматского льва получила непрофессиональная актриса Элина Васка. Фильм «Я здесь» отмечен Золотой чашей от генерального спонсора фестиваля Клубного комплекса «Яр», дипломом Гильдии киноведов и кинокритиков России «СЛОН».В программе «Сплетённые параллели» лучший фильм «Огни большой деревни» снял режиссёр Илья Учитель. Приз от официального спонсора группы компаний «Армада» в номинации «Актёр – Режиссёр» за короткометражное кино «Кролик» и бюджет на новую малобюджетную картину в размере одного миллиона рублей получил Данила Дунаев.Приз губернатора Оренбургской области имени Саморядова за лучший сценарий завоевал режиссёр картины «Райские кущи». Награду МВД России «За вклад в борьбу с экстремизмом получил протоиерей Александр Новопашин за фильм «Рядом с нами». Эта же работа удостоилась специального приза партнёра фестиваля Оренбургской медиагруппы.«Белый слон» от Гильдии киноведов и кинокритиков России за художественную убедительность кинодокумента достался режиссёру Питеру Энтони, снявшему фильм «Человек, который спас мир» (Дания – Швеция – Норвегия – США – Россия).В завершение фестиваля – традиционная пресс-конференция, мысли, чувства и впечатления победителей и жюри.– Я более чем счастлив, – сказал режиссёр из Латвии Ренарс Вимба. – Тяжелы ли львы? Не знаю, как я всё это увезу домой, наверное, надо забронировать место.Если честно, я стараюсь никогда не думать о призах. Это всегда для меня сюрприз, как и сегодня, очень хороший сюрприз. Изначально у меня была идея сделать фильм о простых людях. А думать о призах зачем? Можно разочароваться.С самого начала для меня было ясно, что в главной роли будет работать обычный человек. Поэтому мы приложили усилия и организовали кастинг. Подошли к нему очень серьёзно. Две тысячи молодых людей прошли его. В Латвии не существует профессиональных актёров. Мы проводили кастинг во многих школах по всей стране. Я искал исполнителей в маленьких деревнях, городах и посёлках. Так случилось, что мы нашли Элину Васку в небольшом городке. На тот момент ей исполнилось 18 лет. Сейчас она учится. Президент фестиваля Татьяна Воронецкая заметила:– Фестиваль живёт, он развивается, но, безусловно, какое-то становление пошло, и мы этим гордимся. С первого года всегда очень продуманная программа. Вначале мы только искали пути, а сейчас делаем разнообразную программу. Теперь оригинальный подход к жюри. У нас два состава на разные программы – по международному конкурсу и «Сплетённые параллели». Как правило, в него всегда входят яркие люди.Впереди – десятый, юбилейный фестиваль «Восток&Запад». Готовиться к нему будем уже сейчас. Думаю, его открытие будет не менее ярким и торжественным. Постараемся всё сделать грандиозно.Председатель жюри международного конкурса фестиваля Файт Хайдушка:– Я очень доволен фестивалем и рад, что было много зрителей. В Берлине я видел такую картину, что люди уходили из зала во время показа. Я считаю, что настоящее кино можно смотреть только в кинотеатре. Фестиваль важен для актёров, режиссёров и продюсеров.Меня спрашивают: чего не хватает современному кино и есть ли рецепт по созданию картин, которые достигали бы высокого уровня. Очень сложно судить об этом. То, что я видел, это был сюрприз, удивление, ошеломление. Проблемы российского кино – не актёры, не режиссёры. Нужно работать с авторами. Для хорошего фильма нужно, прежде всего, хорошую книгу, талант, талант и ещё раз талант. Ко мне пришёл совсем молодой сценарист, и мы сделали фильм «Пума», который легко продавался во многих странах мира.Режиссёр фильма «Человек, который спас мир» Питер Энтони (Дания):– Я снимал фильм о русском герое, человеке, который действительно спас мир от ядерной катастрофы. Герой – очень скромный человек и не любит показывать свои эмоции на людях, тем более из своей личной жизни. Мне приходилось долго уговаривать его. Прошло много лет, прежде чем он дал мне своё согласие. О таких людях надо рассказывать, особенно это необходимо молодому поколению. Председатель жюри программы «Сплетённые параллели» Анастасия Лапсуй (Финляндия):– Российское кино ещё молодо. Работы, представленные на фестивале, лично для меня были открытием. Я человек немного из другого времени и века. Скажу честно, многие фильмы не по моему характеру, но мне было настолько интересно, что я даже ни разу не пыталась выйти из зала или заснуть. Почему лучшей признали картину «Огни большой деревни» Ильи Учителя? Это обычная, простая история, но сколько силы, благородства преданности земле у героев. Родина в разрухе, но они отстояли театр. В России наконец-то появился фильм, настоящие живые киноперсонажи. В центре уже не герой-алкоголик, опустившийся человек или мафиози, а борец, горячо любящий свою страну.Я делаю фильмы о ненцах. Рыбак, охотник, чумработница, которая готовит мужу еду, детей рожает, строит чум, шьёт одежду, – мои актёры обычные люди. Никогда не забуду, как приехали снимать фильм в оленеводческую бригаду, объясняю, чего мы хотим. Молодой ненец кивает, но чувствую, что-то не то. А он говорит: наша семья очень консервативная, и для нас слово отца и матери ещё закон.Дед, который никогда не видел телевизора, никак не мог понять, что мы хотим от него, что это за работа у нас такая. Я говорю, что покажем жизнь, народ, чум, оленей, собак, животных. А он отвечает: «Что это за работа? Работа – это построить чум, вырастить хлеб, наловить рыбы, а она хочет играть…». Подумал и сказал своим детям: «Слушайте, бабушка старая стала, хочет поиграть, ну поиграйте с ней тогда, если очень хочется. Слушайтесь её». И играли. Закончили работу. Я должна заплатить всем гонорар. Вытаскиваю сумку приличную с деньгами. А он мне говорит: «Ты ненка?» – «Да». – «А где ты взяла столько денег? Разве у ненки может быть столько денег?» – «Это не мои – чужие». – «А-а, ты украла и хочешь, чтобы тебя посадили и моих сыновей тоже?» Вот такие они, мои герои. Какой профессиональный актёр сможет сыграть этого человека? В своих громоздких красивых меховых одеждах заарканить одного выбранного оленя из тысячи может только ненец.Девятый фестиваль «Восток&Запад. Классика и Авангард» завершился. Впереди новые фильмы, открытия и незабываемые встречи с известными актёрами и режиссёрами, новыми именами, о которых узнает весь мир.