@author Иван Елманов
@title Поздравили полицейских 
@date № 46 от 23 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/463237/pozdravili-politseyskikh-/
На мероприятии присутствовали официальные лица, полицейские и выпускники вузов МВД. Праздник начался с поздравлений.– Хочется пожелать вам крепкого здоровья, успехов, семейного благополучия и мирного неба над головой. Сегодня в этом зале профессиональный праздник отмечают люди, которые ежедневно на службе сталкиваются с риском для жизни. Полицейские реагируют оперативно, 24 часа в сутки оберегают покой граждан. Дежурят порой без выходных и в праздники. Служить – это значит обладать такими качествами, как смелость, храбрость, доброта и понимание. Следует сказать отдельные слова благодарности прекрасной половине полиции. Они наравне с мужчинами выполняют свой долг, – обратился к присутствующим заместитель Главы города по общим вопросам Ярослав Моисеев.В своём поздравлении Ярослав Игоревич сказал отдельное спасибо ветеранам МВД, некоторые из которых участвовали не в одном военном конфликте.– Приятно видеть, что на праздник пришли все те люди, которые живут по соседству, которых знаешь в лицо. Мы с вами вместе трудимся на благо жителей Северного округа. Носить форму – значит нести двойную ответственность. Это работа для настоящих патриотов. Работать на благо людей, защищать их – это святое дело. Хочу, чтобы вы помнили, что горожане видят в вас и закон, и власть, и порядок. Спасибо за то, что жители могут к вам обратиться за помощью в любое время дня и ночи. Отдельные слова благодарности тем полицейским, которые даже в свой профессиональный праздник находятся на службе, – в свою очередь поблагодарил полицейских глава Северного округа города Оренбурга Сергей Чуфистов.Не забыли и дружинников, и сотрудников иных структур, также помогающих полиции обеспечивать охрану общественного порядка.Вслед за несколькими концертными номерами организаторы приступили к церемонии награждения. Дело в том, что вот уже 19 лет в Северном округе проводится конкурс «Лучший участковый полиции». Цель конкурса – содействие в реализации обязанностей по охране общественного порядка. В этом году конкурс проводился среди участковых пунктов в Промышленном и Дзержинском районах. Лучшими в Северном округе компетентное жюри признало пункты №6 и 33. Под бурные аплодисменты Сергей Чуфистов вручил подарочные сертификаты на сумму 20 тысяч рублей на покупку оргтехники представителям участковых пунктов полиции. Был ещё один повод для радости. Начальник отдела полиции №4 МУ МВД «Оренбургское» Александр Манасуев со сцены поздравил присутствующих и огласил имена и фамилии тех, кому присвоено очередное звание. А затем торжественно вручил полицейским новые погоны. – Служу Российской Федерации! – раз за разом раздавалась эта фраза. И зал снова и снова оглашался аплодисментами. Оно и понятно, ведь очередное звание – это признание профессиональных заслуг человека. Полицейские – люди очень скромные. Многие идут в органы правопорядка в соответствии с семейной традицией. На работе выкладываются на 100 процентов. Ведь полиция для того и нужна – чтобы обеспечить защиту жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации.Праздник завершился в Северном округе, чтобы вечером продолжиться в семейном кругу.