@author Елена Шкатова
@title Трёхдневный велозаезд
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/tryokhdnevnyy-velozaezd/
Три дня участники из Оренбурга, Сирии, Казахстана, Гая, Орска, Уфы, Белорецка, Ишимбая, Октябрьского, Мелеуза, Салавата, Самары, Тамбова, Ижевска, Ульяновской области состязались в трёх видах гонок: индивидуальная, групповая и критериум.Заезд начали ветераны. Их спокойствию и нацеленности на победу завидовали даже опытные участники.– У вас я первый раз, но в велоспорте уже четыре года. В прошлом году в Белгороде на чемпионате России среди мастеров мне удалось занять второе место в индивидуальной гонке на 20 километров, – рассказал Вадим Фомин из Уфы (категория «ветераны»). – Сегодня не думаю о победе, это очень технический вид спорта. Недавно в Екатеринбурге всё шло как нельзя лучше, но слетела цепь, и ничего не вышло. Просто сегодня сделаю всё, что возможно. Данил Воробьёв из команды ДЮСШ №3 Оренбурга участвует в соревнованиях третий год, в 2014 году занял первое место.– В этом виде спорта меня привлекает скорость. Если в индивидуальной гонке ничего не получится, то призовое место точно будет в групповом старте, – поделился Данил.И не ошибся. Забегая вперёд, скажу, что в групповой гонке в категории «юноши 15-16 лет» Данил занял почётное третье место и в гонке критериум – второе место.– Количество участников увеличивается с каждым годом, несмотря на то, что это недешёвый вид спорта. Три-четыре года назад у нас было 50 участников, в том году – 120, в этом – 125. Мы пытаемся развиваться, привлекаем спорт-сменов из других регионов, делаем разнообразие гонок: если в том году было два вида гонок, то в этом уже три, – отметил вице-президент федерации велосипедного спорта Оренбургской области Сергей Татаринов. – Благодаря этому спортсмены разного плана могут себя здесь реализовать. Ещё значимо то, что растёт популярность велоспорта среди девочек. Оренбуржцы показали хорошие результаты, заняв призовые места во всех видах гонок. Победители получили кубки, медали, дипломы и подарки.