@author Константин Копылов
@title Доступная среда в Оренбуржье
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/dostupnaya-sreda-v-orenburzhe/
Руководитель ведомства начал свой визит с посещения санатория «Русь» в Оренбургском районе, затем посетил школу в Авиагородке и завод бурового оборудования. Кульминацией стало селекторное совещание, на нём обсуждались проблемы социальной защиты населения. Также в программу визита федерального министра вошло посещение главного бюро медико-социальной экспертизы и Центра труда и занятости населения Оренбургской области. В конце дня Максим Топилин отправился в Тюльганский район, где побывал в детском оздоровительном центре «Солнечная страна».
Реабилитация детейРеабилитационно-оздоровительный центр «Русь» министр труда и социальной защиты посетил вместе с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом. Санаторный комплекс расположен в экологически чистой зоне на берегу реки Урал, в 16 километрах от города Оренбурга. В нём ежегодно проходят реабилитацию около 1500 человек, в том числе 700 детей. Летом центр практикует проведение детских специализированных заездов, во время которых реабилитационные услуги получают дети-инвалиды в сопровождении родных.– Реабилитационный процесс для детей, имеющих какие-либо отклонения в здоровье, должен начинаться как можно раньше, с самого рождения. Причём он должен проходить в тесном взаимодействии различных ведомств: здравоохранения, социальных служб, образования и других. Сейчас Министерством труда и социальной защиты РФ готовятся предложения, которые помогут выстроить механизм ранней помощи детям группы риска и с инвалидностью, – подчеркнул министр труда и социальной защиты РФ Максим Топилин.Уникальность заездов в центре «Русь» заключается в перечне заболеваний, с которыми принимают детей: сахарный диабет, детский церебральный паралич, синдром Дауна. Для большинства из этих детей отдых и лечение в обычных детских лагерях, санаториях не рекомендованы. В центре разрабатываются специальные программы, включающие мероприятия по медицинской и социальной реабилитации, а также широко используется социально-бытовая и социально-средовая реабилитация. Применяются авторские методики при предоставлении социально-психологических услуг. Сейчас в санаторном комплексе находятся 50 детей с онкологическими заболеваниями и гемофилией. Осматривая учреждение, Максим Топилин особое внимание обращал на соблюдение требований доступности для инвалидов. По словам министра социального развития Оренбургской области Татьяны Самохиной, в 2015 году в «Руси» была проведена большая работа по обеспечению беспрепятственного доступа в рамках государственной программы «Доступная среда» на 2014-2015 годы.Уровень доступной среды для ребят с ограниченными возможностями министр оценил и в школе №11 города Оренбурга. Новое здание школы было введено в эксплуатацию в 2013 году. Сейчас здесь занимаются 520 учеников, в том числе семь детей-инвалидов и 11 детей с ограниченными возможностями здоровья. Среди заболеваний – нарушение опорно-двигательного аппарата, задержка психического развития, соматические заболевания.В школе созданы все необходимые условия. Обустроен пандус, безбарьерные вход и пути движения для инвалидов на кресле-коляске, оборудована санитарно-бытовая комната, кнопка вызова, универсальный санузел для ребят с нарушениями опорно-двигательного аппарата.
Завод бурового оборудованияСовместно с губернатором Юрием Бергом, генеральным директором ЗБО Александром Медведевым, а также членами областного правительства Максим Топилин осмотрел цеха предприятия. Выпускаемая продукция завода бурового оборудования известна не только в России, но также в странах СНГ и дальнего зарубежья. 2015-й стал знаменательным годом для предприятия. По программе импортозамещения обеспечен вывод на рынок новых продуктов – буровых установок для наземного бурения ZBO S15 и подземного бурения ZBO U15. В 2015 году предприятие выпустило пять буровых установок. Инвестиционный проект по разработке и освоению этих инновационных агрегатов включён в реестр приоритетных проектов Оренбургской области.– Мы с третьего курса начинаем, что называется, вести талантливого студента, который к нам на завод приходит уже подготовленным специалистом. Для нас люди – главное. Даже не деньги, а именно люди, ведь только они способны обеспечить развитие предприятия, его конкурентоспособность и стабильную работу, – рассказал директор завода бурового оборудования Александр Медведев.
Ортопедическое производство для инвалидовВ Оренбуржье налажена работа по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации. С этой работой министр труда смог ознакомиться, посетив оренбургское протезно-ортопедическое предприятие.Сейчас предприятие является единственным в Оренбургской области государственным предприятием, оказывающим протезно-ортопедическую помощь инвалидам с патологией опорно-двигательного аппарата, заболеваниями сосудов, неврологическими заболеваниями, онкозаболеваниями.По информации руководителя ФГУП Александра Гайдукова, на учёте предприятия состоят 14 580 человек, в том числе 250 инвалидов Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц, 980 детей.Коллектив предприятия состоит из уникальных специалистов – это техники-протезисты, врачи, слесари-сборщики, обувщики, пошивщики шорно-седельных изделий. Квалифицированные врачи и техники медицинского отдела обеспечивают качественное обслуживание населения на всей территории Оренбургской области.Для первичного, сложного и атипичного протезирования имеется стационар протезирования на 25 мест, где проводится комплексная физическая и психологическая реабилитация инвалидов.
Итоги визитаВопросы проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих социальные услуги, а также реализации программы «Доступная среда» стали главными в ходе совещания, которое провёл Максим Топилин по итогам своего визита.В нашем регионе выстроена и действует система независимой оценки услуг в сфере социального обслуживания, здравоохранения, образования, культуры и спорта. – Говоря про Приволжский федеральный округ, по степени охвата независимой оценкой хорошо обстоят дела в Оренбургской области, Удмуртской, Пензенской и Ульяновской областях, Республике Мордовия, – подчеркнул министр труда и социальной защиты России. – Независимая оценка качества оказания услуг – это начальный этап работы, который должен перейти в автоматический режим и стать реальной обратной связью между населением и органами власти. Через общественные советы оценивается то, как приспособлена среда к нуждам инвалидов, как относится к людям персонал, другие важные вопросы. Это важно с точки зрения выстраивания обратной связи, за этим механизмом будущее. Требования доступной среды выполняются в большинстве регионов, следующий этап должен стать переходом от физической доступности самих помещений – установки пандусов, организации подъездных путей – к доступности услуг, преодолению межведомственных барьеров.– В Оренбургской области выполняются необходимые показатели, и работу в этом направлении нужно продолжать. Мы с Юрием Александровичем обсудили многие вопросы, например, что уже на стадии проектирования новых детских садов, школ следует учитывать их доступность. Посетили ряд объектов социальной сферы в Оренбурге, которые оставили хорошие впечатления, – сказал Максим Топилин. Независимая оценка качества работы организаций социальной сферы, организация доступной среды – ключевые направления работы Оренбургской области, по-этому важно, что регион сегодня стал площадкой для важного обсуждения в масштабах страны, считает губернатор Юрий Берг.– Оценку качества услуг мы держим на постоянном контроле. Организация эффективной работы социальной сферы, которая сопровождает каждого человека на протяжении всей жизни, – это важнейшая задача для любой территории, от сельсовета до региона, чтобы граждане получали всё необходимое для комфортной жизни. Тем более когда это касается тех людей, которые из-за проблем со здоровьем наиболее нуждаются в поддержке и внимании. Системная работа включает в себя и организацию оперативной обратной связи с самими получателями услуг, оренбуржцами, и работу с общественными организациями, и реализацию масштабных проектов в социальной сфере, – подвёл итог глава региона.