@author Министр финансов Татьяна Мошкова на брифинге рассказала о результатах реализации долговой политики Оренбургской области за 2013-2015 годы и задачах на 2016 год. Она отметила, что долговая политика является важнейшим компонентом системы управления финансами Оренбургской области. 
@title Финансовая политика
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/finansovaya-politika/
Меры по сдерживаниюНа начало 2016 года объём государственного долга Оренбургской области составил 29,6 млрд рублей. Татьяна Мошкова пояснила, что помимо долга, возникшего в 1997 году, государственный долг сформировался в результате привлечения бюджетных кредитов в 2010-2015 годах, размещения государственных облигаций 2012-2015 годов выпуска и выдачи государственных гарантий в 2011, 2013 и 2015 годах. По объему государственного долга Оренбургская область находится на 58-м месте из 85 субъектов Российской Федерации.При этом министр отметила, что принимаемые руководством региона меры способствуют сдерживанию долговой нагрузки. – За 2015 год нам удалось снизить размер долга на 586,4 миллиона рублей, до 28,9 миллиарда рублей. При этом закрыт кредит – в 2015 году выплачено 750 миллионов, – подчеркнула Татьяна Мошкова.Сегодня структуру государственного долга области составляют бюджетные кредиты (41,8%), государственные ценные бумаги (52,2%) и государственные гарантии (6%).– Работая над оптимизацией структуры долга, мы преследуем цель снижения стоимости заимствований за счёт замены рыночных заимствований бюджетными кредитами и равномерность распределения долговой нагрузки по годам за счёт выпуска долгосрочных облигаций, – сказала министр финансов.Более 47 процентов от суммы увеличения государственного долга области в 2014 году пришлось на увеличение долга по мировым соглашениям, которое составило 2,5 млрд руб-лей. Прирост долга по мировым соглашениям явился результатом значительного увеличения курса евро к рублю на 31 декабря 2014 года. – Объём государственного долга Оренбургской области стал следствием использования госзаимствований для финансирования дефицита областного бюджета ввиду ограниченности других существенных источников финансирования дефицита, – пояснила Татьяна Мошкова. – Но мы выполнили все социальные обязательства. Своевременно и в полном объёме выплатили заработную плату работникам бюджетной сферы, полагающиеся меры поддержки льготным категориям граждан. За три года активно реализовывался комплекс мер по сокращению размера самого долга, расходов на его обслуживание и преобразование структуры долга.На 2,8 млрд рублей снизилась задолженность по мировым соглашениям, а самое главное – долговая нагрузка областного бюджета перестала зависеть от колебаний курса рубля к евро. Совместная работа с Минфином РФ в 2012 году дала возможность добиться реструктуризации долга перед федеральным бюджетом по бюджетным кредитам. Экономия расходов областного бюджета составила 77,2 млн рублей. В результате досрочного погашения Оренбургской областью бюджетных кредитов, предоставленных из федерального бюджета, общая сумма экономии расходов на обслуживание указанных кредитов в 2014-2015 годах составила 3,6 млн рублей.
Ценные бумагиВ целях оптимизации структуры государственного долга размещались государственные ценные бумаги Оренбургской области. В настоящее время в обращении находятся четыре выпуска государственных облигаций Оренбургской области. Экономия расходов областного бюджета в 2015 году в результате выкупа государственных облигаций по цене ниже номинала составила 4,8 миллиона рублей.– В результате выкупа облигаций государственный долг Оренбургской области сократился на 1,7 миллиарда рублей. Подобные операции в последние годы проводил только Департамент финансов Правительства города Москвы, – подчеркнула министр. Министерство финансов области, воспользовавшись благоприятной конъюнктурой на фондовом рынке, полностью разместило на Московской бирже выпуск облигаций Оренбургской области в июле 2015 года в объеме 5,0 млрд рублей под 14% годовых. За последние пять лет – это первый выпуск облигаций субъекта РФ, размещенный со столь длительным периодом обращения. Также Оренбургская область стала третьим за всю историю российского фондового рынка субфедеральным эмитентом, после Москвы и Санкт-Петербурга, разместившим 10-летние облигации.Не менее важным элементом управления государственным долгом является использование механизма возобновляемых кредитных линий. Это позволило за три года сэкономить 1,0 млрд рублей. Размещение заказов на оказание услуг по предоставлению кредитов бюджету Оренбургской области осуществлялось путём проведения аукционов в электронной форме. Победителем всех аукционов являлся ПАО «Сбербанк России».Кредитные линии открыты с 1 декабря 2015 года на 450 дней. Кредиты привлекаются в целях покрытия дефицита областного бюджета и погашения долговых обязательств. Кредитные линии являются возобновляемыми, что позволит неоднократно использовать заемные средства для покрытия кассовых разрывов в случае недостатка ликвидности.– Таким образом, экономия средств бюджета в результате активной и грамотной долговой политики, проводимой правительством области за три года, составила 1,6 млрд рублей, – подчеркнула министр. Она также отметила, что с 2011 года рейтинговое агентство Fitch Ratings периодически проводит оценку кредитоспособности области и постоянно присваивает региону стабильный рейтинг. 4 марта 2016 года оно в очередной раз подтвердило кредитные рейтинги Оренбургской области на уровне «BB» со «Стабильным» прогнозом. Этот рейтинг очень важен, так как благодаря ему в область привлекаются инвестиции, а это открытие новых производственных предприятий, строительство и ремонт школ и детских садов, дорог. Министр также рассказала об итогах проверки формирования и управления государственным долгом Оренбургской области за 2013-2015 годы, которая проводилась в январе-феврале текущего года Счётной палатой Российской Федерации совместно со Счётной палатой Оренбургской области. По итогам проведённого заседания Коллегией Счётной палаты Российской Федерации отмечено, что правительством Оренбургской области реализуется комплекс мероприятий по сокращению государственного долга, оптимизации его структуры и минимизации расходов на его обслуживание. В Оренбуржье имеется достаточная региональная нормативная база в области управления государственным долгом, соблюдаются требования бюджетного законодательства, предъявляемые к государственному долгу и расходам на его обслуживание.