@author Константин Копылов
@title «Кувандык 365»
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/kuvandyk-365/
«Долину» сменил «Кувандык 365»Проект туристического кластера на базе горнолыжной базы в Кувандыке Оренбургской области реализован правительством региона на месте бывшего комплекса «Долина».В «Долину» мы приехали ранним утром. На поляне уже к этому времени собралось изрядное количество желающих опробовать обновлённые горнолыжные трассы. Любому вновь прибывшему гостю здесь есть на что посмотреть. Дорога на базу проходит вдоль живописного берега Сакмары через пойменный лес. Горы невысокие, но и не низкие, перепад высот до 220 метров. Склоны располагают к кроссам, лазанию и скандинавской ходьбе. Здесь точно может получиться настоящий спортивный курорт. Хотя уже сейчас у организаторов есть чем порадовать своих гостей.– Прошёл год, как всё имущество, которое здесь находится, было передано в собственность Оренбургской области, – рассказывает и. о. министра физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области Геннадий Лискун. – Горнолыжный курорт под личным контролем губернатора Оренбургской области Юрия Берга готов к началу зимнего сезона. За этот период правительством региона было проделано много работы. Прежде всего было создано новое предприятие, которое получило название «Кувандык 365». Название выбрано символичное, для того чтобы подчеркнуть круглогодичную работу горнолыжного курорта. Это значимое достижение, так как раньше он работал только в зимний период. Мы намерены сделать насыщенную программу для отдыхающих на весь год. За прошедший период мы получили всю разрешительную документацию, которая позволяет сегодня безопасно работать всему горнолыжному комплексу. По сути, в этом сезоне мы начинаем работать не только в новом качестве, но и в совершенно новых условиях. Всё, что было сделано, выполнялось ради блага жителей всего Оренбургского края. Сейчас к открытию зимнего сезона мы подготовили все три лыжные трассы. Все приезжающие отдохнуть имеют уже возможность спускаться и получать массу позитивных эмоций. Кроме того, в этом году мы подготовили ряд новшеств. В частности, на горнолыжном курорте работает большой сноуборд-парк. Подобного объекта ранее здесь совсем не было, он является совершенно новым объектом. Всего на территории комплекса работают четыре площадки: площадка для развлечений, БКД-1(буксировочная канатная дорога), БКД-2, сноуборд-парк. Отдельно для любителей коньков залили в этом году ледовый каток. Рядом с ним оборудованы удобные и комфортные места для смены одежды. Здесь же рядом работают пункты проката, где можно за небольшую плату воспользоваться любой амуницией, предназначенной для зимних видов спорта, – начиная от лыж и заканчивая коньками и сноубордами. Как и в прежние времена, здесь работает кафе, которое также предлагает гостям свой знаменитый травяной чай.– Я думаю, что все те, кто ещё не успел посетить наш горнолыжный курорт, обязательно получат удовольствие от проведённого здесь времени. И судя по первым отзывам отдыхающих, негативных замечаний не было. Я приглашаю всех любителей горнолыжного спорта, оренбуржцев и жителей других регионов, которые любят отдых на природе, посетить наш «Кувандык 365». Кувандыкский горнолыжный комплекс заявлен нами в федеральную целевую программу по развитию внутреннего туризма на 2011 – 2018 годы. У нас есть сводный план развития данного курорта, его ориентировочная стоимость составляет около двух млрд рублей. Реализация этого плана требует кропотливого труда всех заинтересованных сторон. Сейчас мы ведём переговоры с федеральным агентством по туризму, для того чтобы этот комплекс был включён в эту федеральную программу. При этом, по нашим расчётам, из той суммы, которую я озвучил выше, только 400 млн рублей составляют бюджетные средства, остальную сумму предполагается изыскать за счёт частных инвесторов. А это, несомненно, скажется на качестве созданной инфраструктуры, поскольку частники заинтересованы в получении прибыли. А её можно получить, только предоставляя качественные услуги для отдыхающих, – уверен Геннадий Лискун.
Сноуборд-парк и многое другоеОрганизаторы горнолыжного курорта «Кувандык 365» уже сейчас активно готовят комплекс к тому, чтобы оренбуржцы могли найти здесь приемлемые для себя виды отдыха летом и в межсезонье.Один из вопросов, который волнует всех отдыхающих без исключения, – это то, каким образом обеспечена безопасность отдыхающих. Тем более что часть зимних видов спорта, которые здесь распространены, являются экстремальными. Как уверяют организаторы, с безопасностью на горнолыжном курорте «Кувандык 365» всё в полном порядке.– Вопросы безопасности отдыхающих у нас ставятся во главу угла. Все люди, которые работают на горнолыжном курорте и непосредственно связаны с отдыхающими, прошли обучение по технике безопасности. Кроме этого, у нас здесь в постоянном режиме работает медицинский пункт, который обеспечен необходимыми препаратами, в нём работают квалифицированные специалисты, – поясняет и. о. министра физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области Геннадий Лискун.Ранее здесь располагался филиал центра спортивной подготовки «Долина», после реорганизации и передачи в областную собственность большая часть рабочего коллектива переведена в новое предприятие «Кувандык 365». Этот процесс проходил под контролем министерства физической культуры, спорта и туризма Оренбургской области. 
Радость и восторгВ день открытия большинство отдыхающих горнолыжного комплекса прибыли из областного центра, а также из Орска, Кувандыка, Самары. Оренбурженка Ксения Ржевуцкая скейтбордом увлекается второй год, специально для этого на выходных старается выбраться на ближайшие горнолыжные базы. – В Кувандык этой зимой приехала первый раз, до этого ездила в основном в Башкирию, – рассказывает Ксения. – Погода сегодня отличная, трасса тоже прекрасная, радует и отличный сервис. Тем более у меня есть с чем сравнивать. В прошлом году здесь были постоянные сложности с подъёмом, теперь всё отлажено. А что касается расстояния, то мне сюда намного удобнее приезжать, чем в Башкирию.Мнение другой отдыхающей на горнолыжной базе «Кувандык 365» Елены Коломойцевой также можно назвать положительным.– Сегодня мы с мужем впервые катались здесь в этом сезоне. Могу честно сказать – всё было супер, спасибо, что всё работает! Хотелось бы только, чтобы персонал помогал на бугеля садиться, а не просто стоял в стороне и смотрел, как они пустые уходят, это поможет при большой очереди, и ещё, пожалуйста, если есть такая возможность – выровнять линию подъёма на обеих БКД, на БКД-1 есть дыра в начале, а на БКД-2 есть место, где не мешало бы убрать бугры. А так в целом организаторы в этом году просто молодцы!Главными героями во время открытия «Кувандыка 365» помимо гостей стала команда «RodeoPark» из Башкирии. Бравые парни создали на БКД-2 головокружительный сноуборд-парк, который стал настоящим магнитом для всех любителей этого вида спорта. Для всех начинающих ребята провели мастер-класс.– Впечатления положительные, а выигранные подарки во время конкурсов ещё добавили положительных эмоций, – делится впечатлениями Юрий Анохин. – Что понравилось – это «запах нового подхода», начинается он со въезда. Имею в виду, что машины теперь не мельтешат, когда ходишь по площадке. Можно сыпануть снежка и выгладить, и в принципе ничего не мешает не слазить с лыж. Насколько это будет оправданно (так как была близкая парковка)? Но замысел с централизацией хороший. Появилось место для проведения мероприятий – раньше оно было либо у гаражей, либо на склоне, теперь на склоне ничего не мешает.
Справка Цены на подъёмникиЦены указаны в зависимости от количества подъёмов в низкий/высокий сезоны:1 подъём: 60/70 руб.10 подъёмов: 60/70 руб.20 подъёмов: 50/60 руб.60 подъёмов: 50/50 руб.(депозит 3000 рублей)125 подъёмов: 40/40 руб.(депозит 5000 рублей).