@author Елена Шкатова
@title Найти и вернуть
@date № 21 от 27 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/212895/nayti-i-vernut/
А мы тем временем пообщались с участницей отряда Жанной Денисовой, которая рассказала об особенностях поисковой деятельности.– Жанна, расскажите, как Вы оказались в «ОренСпасе»?– Об этой организации я стала узнавать, когда начался поиск Василисы Галициной. Это был 2013 год, девочка пропала в Набережных Челнах. Как стало известно позже, её убили. Внешне она очень была похожа на мою старшую дочку. И я тогда активно следила за этими поисками, за тем, как её ищут, как её нашли. Попутно мне попадались материалы о том, что у нас в городе тоже есть такая организация, которая занимается поиском пропавших людей.И вот в Оренбурге начались масштабные поиски Александра Пипко, пропавшего в феврале 2013 года. Тогда я вышла на Гришу (Григорий Петренко), руководителя «ОренСпаса», и написала, что хотела бы участвовать в поиске или просто чем-нибудь помочь.Для начала решили, что я попробую быть информационщиком, то есть распространять листовки, ориентировки, отслеживать и распространять информацию по Сети. Посмотрев, как всё устроено, освоившись, я отправилась на первый выезд.– Каким был первый поиск?– Самый первый уже не помню. Их было так много! Не вспомню.Я выезжаю практически на все поиски. Иногда если поиски далеко от города, могу не поехать, потому что у меня двое детей и не всегда есть возможность их с кем-то оставить.– Может, какой-то особенно запомнился?– Все они особенные. Но был поиск, когда нашли парня неживым. Это был, наверное, один из запавших в душу случаев. Происходило это в лесу в районе реки Сакмары недалеко от Бёрд. Мы искали парня, который вышел из машины и пропал. В итоге там и наткнулись на него.– Как это происходило?– Мы очень долго ходили по этому дремучему лесу, перелезали через коряги. И в какой-то момент поднялись на бурелом. Если внизу было нормально, то наверху пошёл запах. Но ещё часа полтора мы кружили. И, наступив на бревно, нашли его. – А кого искать труднее: взрослых или детей?– Труднее всего искать маленьких детей и совсем пожилых людей, которые в силу своего возраста нелогичны. Нельзя предугадать, куда они пойдут, как, с какой скоростью передвигаются. Вот нам говорят родственники, что бабушка еле ходит. А она за 20 минут десять остановок прошла. Вот эти категории сложные. Они просто идут, не зная куда.– Дети пропадают по своей вине или вине родителей?– Сложный вопрос. Тут нельзя дать какой-то один конкретный ответ. Подростки уходят, жалуясь, что родители их не понимают, но в то же время, когда слушаешь их рассказы, понимаешь, что родители-то правы по отношению к ним. А малыши ненамеренно пропадают.– В Вашей практике каких пропавших было больше?– Дети у нас пропадают достаточно редко. Обычно если пропадает маленький ребёнок, буквально в течение часа, двух он находится. Либо загулялся, заигрался, либо к бабушке зашёл, а маме не позвонил. Случай, который недавно произошёл с Аяном Кайракбаевым в селе Полевом Домбаровского района, – редкость.Очень часто уходят подростки, пытаясь так доказать, что они независимы, что они уже взрослые. Таких мы тоже находим достаточно быстро, часто в торговых центрах. Был случай, когда девушка по ориентировке узнала пропавшую, подошла к охране, они задержали её и вызвали полицию. Люди реагируют.– Со счастливым окончанием поисков больше?– Да, к счастью, намного больше.– Жанна, как Вы успеваете всё с двоими детьми? Как реагируют близкие на Вашу деятельность? Ведь Вы ещё и работаете?– Да, я инженер отдела управления качеством на железнодорожном предприятии. Мужу не очень нравится мое занятие поисками, так как он считает, что я рискую жизнью, бродя по каким-то лесам. А старшая дочка помогает. Может посидеть с сестрёнкой, пока я на выезде. У нас есть «оренспасики», у них своя команда, в неё входит и моя старшая дочка. Они пока никого не ищут, но участвуют в мероприятиях отряда. Поиски проходят в выходные, бывает, в будни вечером. Например, в пять я заканчиваю работу и в шесть мы уже выезжаем. Бывает, и с работы отпрашиваюсь. Потому что если пропал пожилой человек, у которого проблемы с памятью и здоровьем, тянуть нельзя. Но такие срочные поиски бывают редко. Обычно собираемся после работы. – Как ведут себя «потеряшки»? Они знают, что их ищут? Радуются, когда находят?– Случаи очень разные. Однажды в автобусе я увидела молодого человека, которого мы искали. Позвонила тут же родственникам, они сразу выехали встречать автобус. А я тем временем с ним разговаривала, спрашивала, где он был, что с ним было. Сказал, что был на рыбалке, батарея на телефоне села, денег нет, добирался на перекладных до города.Есть, конечно, которые радуются, что их нашли. Один парень приехал в Оренбург работать, возвращаясь домой в Соликамск, пропал. Оказалось, что документы у него украли на вокзале, денег не было. И он решил заработать и поехал на подработки на поля, в сторону Городища. И когда мы его нашли, он был очень рад, потому что сможет наконец-то добраться домой.– Вы считаете свою деятельность благодарной?– Наверное, самая благодарная, которую я знаю! Видели бы вы глаза родственников, когда их близкие находятся. Даже когда находишь неживым, родственники очень благодарят. – Сегодня в Оренбурге Вы организуете мероприятие, посвящённое поиску пропавших детей, какая его главная цель?– Показать людям, насколько важно иногда на улице не пройти мимо ребёнка, который идёт совсем один, который растерян и испуган. Остановиться и спросить, не нужна ли ему помощь. Не бояться подойти к ребёнку, который идёт с мужчиной, и спросить, его ли это папа.
СправкаТрадиционно во всём мире 25 мая с наступлением темноты зажигают свечи, которые символически должны осветить путь домой всем пропавшим и пока не найденным детям. Третий год подряд в акции участвуют российские добровольцы-поисковики.25 мая 1979 года по дороге из школы пропал шестилетний американский мальчик Эвиан Пейтс. Его искала вся страна, но до сих пор судьба ребёнка неизвестна. Через год после этой резонансной истории в США заработал Национальный центр поиска пропавших и эксплуатируемых детей. В 1999 году возник Международный центр поиска пропавших и эксплуатируемых детей (ICMEC). Именно эта организация в 2010 году и учредила 25 мая Международный день пропавших детей. Россия присоединилась к нему спустя два года.
«ОренСпас» не берёт на себя функции МВД, МЧС и других специальных государственных служб, а сотрудничает с ними. Содружество оказывает посильную помощь и содействие в поиске пропавших детей. Волонтёры распространяют информацию о пропавших детях в Интернете, СМИ и, расклеивая листовки, оказывают поддержку в поиске на местности методом прочёсывания и опроса местных жителей.