@author Иван Елманов
@title Всем миром едины
@date № 45 от 09 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/453225/vsem-mirom-ediny/
Этот праздник – подлинное доказательство единения народов России. Перед сценой развевались самые разные флаги – от политических партий до общественных объединений и организаций. Среди присутствующих – политики и учёные, студенты и рабочие, творческая интеллигенция. Все ждали начала праздника. – У нас многонациональная страна. Народы России – монолит, вобравший в себя более сотни наций и народностей. И каждый в отдельности, храня культуру и традиции, является частью одного целого. Мы – граждане независимой державы, по праву занимающей место среди ведущих стран мира, – подчеркнул первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области Сергей Балыкин.По словам Сергея Викторовича, в этом единстве – прививка от нацизма и национализма. Праздник должен ещё больше укрепить связь между народами России, способствовать добрососедским отношениям и толерантности.– День народного единства уходит своими корнями в историю. В 1612 году народное ополчение во главе с Мининым и Пожарским выгнало польских интервентов из Москвы и России. В этом русском войске народ не делился по вероисповеданию, положению в обществе. Было единое ополчение, которое отстаивало своё государство, независимость России. И сегодня ничего не изменилось. Пока народы нашей страны будут вместе, Россию никто никогда не победит. Хочу поздравить оренбуржцев с праздником. Желаю добра, счастья, любви, достатка в каждую семью! – сказал Глава города Оренбурга Евгений Арапов.После Гимна Российской Федерации в исполнении Оренбургского муниципального камерного хора наступило время для торжественных поздравлений со сцены.Вместе с оренбуржцами в мероприятиях, посвящённых Дню народного единства, приняли участие и депутаты Оренбургского городского Совета.– Нам очень близки идеи, которые лежат в основе этого праздника: это уважение, согласие и единство. Не зря говорят, что «Сильная Россия – это Единая Россия!», – подчеркнула и.о. председателя Оренбургского городского Совета, руководитель фракции «Единая Россия» Ольга Березнева. – Сегодня здесь, в культурном комплексе «Национальная деревня», много молодёжи. Мне это кажется особенно важным, ведь и праздник этот – один из самых молодых в нашей стране! Желаю всем горожанам хорошо провести этот день. Счастья всем, любви и уважения!– День народного единства по-настоящему объединяет, даёт почувствовать плечо брата, друга, соседа. Это духовная скрепа, которая позволит нам в любой ситуации, перед любыми трудностями быть единым целым, – считает председатель постоянного депутатского комитета Оренбургского городского Совета по социальной политике Елена Иванова. Руководитель ассоциации НМОО ОО «Вместе» Екатерина Ракова отметила: – Очень важно сохранить единство взглядов и убеждений. Стоять бок о бок перед лицом испытаний. Уметь дружить искренне, честно. Только такие человеческие ценности способствуют объединению и сохранению мира.Морозная погода не стала препятствием для народного гулянья. Гречневая каша из полевой кухни и горячий чай. Что ещё нужно, чтобы согреться на морозе? Разумеется, танцы и весёлые песни! Этого на празднике хватало. Хотя для согрева, по словам председателя Федерации организаций профсоюзов Оренбургской области Ярослава Чиркова, было и нечто большее:– Сегодня профсоюзы отмечают праздник вместе с жителями Оренбурга. Россию всегда скрепляли патриотизм и гражданственность. Мы потомки великих людей, нужно не забывать об этом и только приумножать достижения наших отцов и дедов. Несмотря на холодную погоду, в нашей крови 36,6 и ген победителей. Это согревает сердце и душу.Стоит отметить, что в этом году люди совершенно искренне поздравляли друг друга с Днём народного единства. Многие – потому, что поддерживают курс, выбранный гарантом Конституции, президентом России Владимиром Путиным. За два года санкций все видели проделанную работу, каждый внёс в неё свой вклад. Как результат – страна медленно, но верно выходит из кризиса.Со сцены неустанно продолжают поздравлять горожан официальные лица, руководители общественных организаций. Подарком для горожан стало выступление лучших творческих коллективов Оренбурга. – На самом деле подлинное единение русских было ещё раньше – в 1380 году, когда на битву с ханом Мамаем и его ордой вышло несколько разобщённых княжеских полков. А домой с Куликова поля возвратился единый русский народ. Как видите, в истории было немало примеров, когда мы сплачивались всем миром для отпора врагу, – отметил руководитель русского общества «Пересвет» Александр Патлахов.Вспоминая историю, можно сделать вывод о том, что День народного единства – праздник отнюдь не новый. Это возвращение к старой традиции. В 1649 году указом царя Алексея Михайловича день Казанской иконы Божьей Матери (которая помогала сплотить ополчение Минина и Пожарского) был объявлен государственным праздником. Кроме того, в начале XX века 8 мая по старому стилю ежегодно вспоминали Кузьму Минина, которого ещё Пётр I называл спасителем Отечества. Традиция отмечать освобождение Москвы от польско-литовских интервентов прервалась позже из-за революции 1917 года. И возродилась вновь в наши дни.Музыка, песни и танцы продолжались ещё долго. А праздник понемногу превратился в народное гулянье.