@author Константин Копылов
@title Герой труда с душой спортсмена
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/geroy-truda-s-dushoy-sportsmena/
Родился будущий герой в Новосергиевском районе на железнодорожном разъезде №29 в 1936 году. Его отца в 1942 году отправили на фронт, а для него началось трудное военное детство.– Мы остались одни с матерью – я и моя старшая сестра, – начал свои воспоминания Анатолий Гордеевич. – Родители у меня до войны работали на железнодорожной станции. После того как папу призвали в армию, мама так же продолжала трудиться на железной дороге. Труд, насколько я знаю, был тяжёлый, они в основном участвовали в ремонте железнодорожных путей. Причём как только началась война, всех мужчин с нашего разъезда забрали на войну, остались только женщины. У мамы в ремонтной бригаде был только один мужчина, он был мастером. В школу я пошёл, как только мне исполнилось восемь лет. При этом в нашем разъезде самой школы не было, за знаниями приходилось ездить в посёлок Новосергиевку. Там собирали ребят со всех окрестных сёл, специально для этого был организован интернат. В нём мы жили всю неделю, а на выходные нас отправляли по домам. Меня поэтому и пустили в школу с восьми лет, так как был до этого маленьким, а чтобы добираться до учёбы, надо было это делать на попутных поездах. Домой могли и пешком дойти, тем более там расстояние было всего-то семь километров. А домой страшно как охота было, поэтому для нас это расстояние тогда не казалось таким длинным! В школе была строгая дисциплина, этим она больше всего мне и запомнилась. Если кто получал двойку, то его из интерната не отпускали. Мальчишки обычно в слёзы, но дисциплину все соблюдали. У меня таких случаев почти не было, старался учиться хорошо!Окончание Великой Отечественной войны принесло семье Зибаревых двойную радость. Наконец-то пришёл конец военному лихолетью, но самая главная радость заключалась в том, что в их семью вернулся живым отец.– Как только папа приехал с фронта, мы все переехали в Новосергиевку. Тогда стало жить нам намного лучше, хотя послевоенные годы были трудными. Люди тогда много работали, было голодно, продуктов не хватало. Но я помню – это людей не расстраивало, наоборот, все были вдохновлены победой. Там в Новосергиевке я окончил 7 классов, тогда это был выпускной класс в основной школе. После выпускных экзаменов я с другом решил перебраться в Оренбург и устроиться на работу в ремесленное железнодорожное училище. К тому же директор этого училища был наш хороший знакомый, он тоже был родом из Новосергиевки. Он нам и посоветовал, какую специальность лучше всего выбрать. 
Тяга к трудуТакой лучшей специальностью для сельского парня Анатолия Зибарева стала профессия электрогазосварщика. Именно она и определила весь остальной его трудовой путь. Учёба в ремесленном училище пролетела быстро. По словам Анатолия Гордеевича, именно там он пристрастился к спорту и впервые встал на лыжи, которые полюбил всей душой.– Как-то уже к концу учёбы я приехал домой, а там в это время приехала к родителям моя старшая сестра, – рассказывает Анатолий Гордеевич. – Она уже окончила ФЗУ (фабрично-заводское училище) и работала в городе Орске. Стала рассказывать, что там хорошие условия и тем более она живёт одна. Я поддался её уговорам и тоже решил переехать в Орск. Учёбу в ремесленном училище я продолжил уже там, отучился два года. Затем после окончания надо было два года отработать на каком-нибудь предприятии. А тут как раз подошёл срок идти в армию, но пришлось пойти на два года позже. Устроился я работать на нефтеперерабатывающий завод сварщиком. Затем Анатолий Зибарев отправился на службу в Вооружённые силы. Направили его служить в пограничные войска, службу проходил в Азербайджане на границе с Ираном.– Честно скажу, служба в армии меня очень привлекала, и особенно нравились пограничные войска, – вспоминает Зибарев. – Меня всегда поражал сам факт того, как это на границе заканчивается наша земля и дальше ход запрещён. А потом уже привык, и то, что нахожусь на самом крае страны стало для меня обыденностью. Служили в послевоенное время три года, я отбыл весь положенный срок и вернулся обратно в Орск. Устроился снова работать на нефтеперерабатывающий завод в тот же цех, из которого меня забирали в армию.В Орске Анатолий Зибарев отработал 20 лет, всё это время трудился на нефтеперерабатывающем заводе им. Чкалова. Рассказывая о трудовых буднях, Анатолий Гордеевич говорит, что в то время люди как-то особо не задумывались о трудностях. В основном все работали, старались всего себя отдавать труду. Но при этом не забывали и об отдыхе. Для Зибарева такой отдушиной был спорт. Особенно он был увлечён зимними видами спорта – хоккеем и лыжами. К тому же на заводе его выбрали секретарём комсомольской организации.– Что касается работы, то у сварщиков она не особо замысловатая, – продолжает вспоминать Анатолий Гордеевич. – После армии меня назначили старшим оператором, тут, конечно, прибавилось ещё больше ответственности. Случались у нас на работе и небольшие эксцессы, но в основном всегда успешно с ними справлялись. Как-то под самый Новый год, 31 декабря, приходим на работу, а в тот год, помню, зима выдалась очень холодной. Я вышел на проверку, чтобы провести осмотр всех узлов трубопровода. Залез на колонну, а она была высотой 36 метров. Не знаю, как, скорее всего сработало профессиональное чутьё! Я увидел, что в одном месте лопнула задвижка, а давление в трубопроводе достигало 36 атмосфер. Моментально я спустился, сначала доложил обстановку диспетчеру, позвонили начальнику цеха. Нам прислали слесаря, и уже вместе с ним мы заделали эту задвижку. Для нефтеперерабатывающего завода, если бы мы вовремя не заметили, что задвижка лопнула, могли быть не очень хорошие последствия. Что касается аварийных ситуаций, связанных с взрывами, в наше время таких не было. Хотя работать на подобном предприятии было опасно, но интересно.
Коренной перелом в судьбеСпустя 20 лет в судьбе у будущего героя вновь происходят кардинальные изменения. Как-то к Анатолию Гордеевичу приехал в Орск погостить его друг, который в то время уже работал в газовой сфере. И как раз участвовал в строительстве газоперерабатывающего завода в Оренбурге. В то время на всесоюзную стройку требовалось много хороших специалистов, обладающих опытом работы в нефтяной и газовой сфере. Поэтому друг стал агитировать Зибарева переехать в Оренбург и пойти работать на строительство газоперерабатывающего завода. Было это в январе 1973 года. Стройка шла на протяжении года, уже в 1974 году завод был пущен.– Мы пять человек тогда уволились с Орского нефтеперерабатывающего завода и поехали в Оренбург, – делится воспоминаниями Зибарев. – Обратились в Оренбурге в отдел кадров, девушка, у которой мы заполняли анкеты, была сильно поражена тому, какой у нас уже был трудовой стаж. Ведь у каждого из нас он составлял по 18-20 лет. Стройка в то время была ещё только в самом начале. В чистом поле строились цеха, монтировалось оборудование. Мы вначале работали в качестве подручных работников, затем нас взяли стропальщиками – натягивали мощные тросы. Затем началась установка специального оборудования, наша задача была оказывать помощь монтажникам. Как-то во время монтажа мне показался неправильным шов. Я решил пойти спросить у куратора стройки, а им являлся французский специалист, сам он был потомком русских эмигрантов. Он подтвердил мои подозрения, а его специалисты заделали как надо. После того как оборудование всё было смонтировано, начался пуск предприятия, мне посчастливилось стать участником этого торжественного момента. Я был первым, кто открыл кран, когда к нам поступил сероводород. К тому моменту с производством серы я вообще не был знаком, здесь был совсем иной процесс, нежели тот, в котором мне до этого приходилось трудиться. Произошёл со мной тогда и немного забавный случай! Мы первоначально не особо знали, что недегазированная сера опасная. А когда только пошла первая сера, я принёс её немного домой. А наутро жена стала жаловаться на головную боль, тогда мы сразу определили, что является причиной её внезапного недуга. Я тут же её унёс обратно. Ну а после уже брали только переработанную серу, отливали из неё памятные медали. Или мама у меня часто просила привезти серу для хозяйственных нужд.После пуска газоперерабатывающего завода Анатолия Зибарева вместе с другими сотрудниками отправляют на три месяца стажироваться на аналогичном заводе во Франции.– Но, сказать честно, нового мы там почти ничего не узнали, – рассказывает Анатолий Гордеевич. – Мы-то совсем языка не знали, поэтому спрашивать у местных операторов было бессмысленно. Мы их не понимали, а они - нас! Переводчик с нами работала, но девушка была не сильна в техническом переводе. Тем более заграничные коллеги не очень-то хотели с нами делиться секретами. Там и предприятие было меньше нашего, наш завод был мощнее. Меня там поразило, что каждый специалист выполняет только сугубо свои обязанности. У них на предприятии было чёткое разделение труда.На газовом заводе Анатолия Гордеевича жизнь вплотную свела с Виктором Степановичем Черномырдиным. Хотя знакомы, по словам Зибарева, они были ещё с Орска. В память о нём он хранит ручку, подаренную Черномырдиным при встрече, которая ещё до сих пор пишет!– Я его запомнил очень активным человеком, мне в нём нравилась одна его особенность – он был человеком слова. Если что-то сказал, то обязательно сделает. В общении с людьми он всегда был очень простым человеком.
Награды за трудПервой наградой за трудовые подвиги для Зибарева стал орден «Знак Почёта», он его получил ещё будучи в городе Орске, за активную работу. Что касается трудового подвига, то, по мнению Анатолия Гордеевича, он его не совершал. Работая на газовом заводе в Оренбурге, он был вначале удостоен ордена Трудовой Славы за успешное завершение очередной пятилетки, а затем ордена Ленина. В 1985 году его вновь награждают орденом Ленина, а в 1986 году – звездой Героя Социалистического Труда. Одиннадцатую и двенадцатую пятилетки Зибарев выполнил досрочно. Потребителям дополнительно к плану было выдано около 1800 тонн комовой серы.– Для меня неожиданностью было вручение именно первого ордена Ленина, – говорит Зибарев. – Узнал о том, что я награждён, из газеты «Южный Урал». Просто как-то взял новый номер и увидел среди списка награждённых свою фамилию, для меня это была настоящая радость! А вот когда предстояло вручение звезды героя, то тут я уже догадался по тому моменту, что на меня стали собирать досье. Вручали мне высокую награду здесь в Оренбурге. Эта награда была не только моей, но и всех моих коллег, которые трудились вместе со мной.На газовом заводе Анатолий Гордеевич отработал 13 лет, затем, уже почувствовав проблемы со здоровьем, решил покинуть производство. Но дома сидеть долго не смог, устроился простым сантехником в АТП №2.– Ребята там ещё надо мной подшучивали: «Герой, а работает сантехником!». А я не обращал внимания, для меня главное было быть при деле. И я там отработал 11 лет, мне даже понравилось, тем более трудился в молодом коллективе.Где бы Зибарев ни работал, он никогда не изменял своему увлечению – занятию спортом. Выйдя на пенсию, и по сегодняшний день он бегает на лыжах. В честь Героя Социалистического Труда, ветерана-газовика Анатолия Зибарева ООО «Газпром добыча Оренбург» организовало ежегодный Всероссийский турнир по хоккею с шайбой. – Люблю спорт с юности, он придаёт силы, здоровье. Участвую в лыжных забегах или просто хожу на лыжах в соседнем с домом парке. Сейчас у меня мой внук Егор Зибарев идёт тоже по моим стопам, занимается хоккеем. Надеюсь, что тоже добьётся в спорте высоких наград.Анатолий Зибарев вместе с супругой воспитали двоих сыновей, сейчас воспитывают двоих внуков и троих правнуков. Свою жизнь Анатолий Гордеевич считает счастливой и ничего бы в ней не изменил, если бы даже ему представилась такая возможность.– Считаю, что каждый человек в этой жизни должен быть на своём месте, – делает вывод герой Зибарев. – Я в своей жизни был всегда на том месте, где было предназначено мне судьбой. У меня никогда не было такого, чтобы моя работа мне не нравилась. И молодым ребятам, которые ещё только начинают свою жизнь, хотелось бы сказать: ищите свой путь сразу, чтобы потом не пришлось сетовать на то, что выбранная профессия не по нраву. Ведь жизнь слишком короткая, не успел оглянуться, а ошибку уже исправлять времени не осталось!