@author Елена Савельева
@title Музыка в библиотеке
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/muzyka-v-biblioteke/
«Музыкальная гостиная» 2016-го открылась концертом в исполнении преподавателя музыкального колледжа Александра Миронова, заведующей предметно-цикловой комиссией инструментов народного оркестра, доцента кафедры оркестровых народных инструментов ОГИИ им. Л. и М. Ростроповичей Галины Галь, кандидата искусствоведения, преподавателя музыкального колледжа Анны Желтировой и студентов отделения.Произведения Ивана Паницкого и Веры Гордовской, звучащие в стенах старинного здания, публике были явно по душе. Зритель свой, преданный и искушённый. Зал уютный и камерный, сама атмосфера гостеприимства настраивала на позитивный лад.Вера Гордовская – композитор, исполнительница на гуслях, народная артистка РСФСР, автор огромного количества сочинений для народного оркестра, аранжировок для балалайки и домры.Иван Паницкий – создатель замечательного художественного репертуара для баяна. Его переложения и обработки народных песен, произведений советских композиторов, русских и зарубежных классиков представляют огромную ценность и для любителей, и для профессионалов.Подобные вечера инструментальной и вокальной музыки ранее уже проводились в библиотеке и стали любимыми у оренбуржцев.– Это уже добрая традиция, – рассказывает заведующая ПЦКИ народного оркестра музыкального колледжа института искусств Л. и М. Ростроповичей Галина Галь. – В библиотеке имени Крупской всегда очень благожелательно принимают и преподавателей, и студентов. Мы с удовольствием проводим тематические вечера.Наше отделение музыкального колледжа ежегодно проводит конференции, посвящённые знаковым датам и музыкантам, исполнителям-народникам, композиторам. В прошлом году мероприятия были посвящены памяти Николая Чайкина, в 2016-м – Ивана Паницкого и Веры Гордовской. Совсем скоро, уже в марте, пройдёт очередная конференция, студенты готовят доклады. В техническом и документальном плане нам всегда помогает областная библиотека имени Крупской. Такие форумы сопровождаются выставками раритетных книг и нот.Бывшее дворянское собрание – это основной корпус нашего института. Мы уже привыкли друг к другу и давно дружим домами и творческими коллективами. Очень часто наши педагоги обращаются сюда в библиотеку, когда пишут диссертации. Богатейший материал!– Мы два очага культуры, которые работают для одной цели, – продолжила главный библиотекарь и руководитель отдела нотно-музыкальных изданий Татьяна Минеева, – и очень тесно. Приятно отметить, что здесь сложилась своя публика. Я знаю, сегодня на концерт пришла давняя поклонница классической и народной салонной музыки, отмечающая свой день рождения. Гостей пригласила на вечер и ни за что не захотела пропускать сегодняшнюю «музыкальную гостиную». Сюда приходят не только оренбуржцы, но и гости города.Cовместные мероприятия наших двух учреждений, думаю, всем на пользу. Кстати сказать, такие концерты можно посетить совершенно бесплатно. – Главный принцип библиотеки имени Крупской – общедоступность. И публика очень любит наших гостей. Таких концертов в сезон бывает немного. Я восхищаюсь педагогами и студентами колледжа и института искусств, – инструменты, на которых они исполняют музыку, весят по 15 и больше килограммов. Это баяны и аккордеоны. Несмотря на холод и гололёд, их несут сюда без помощи грузчиков.Сегодня играет Александр Миронов. Он является инициатором наших совместных конференций. Это дорого стоит. Всегда подтянут, держит себя в форме и виртуозно владеет баяном, привёл своих учениц – студенток колледжа Анару и Динару Коротаевых, они близнецы и скоро оканчивают колледж. Я сама мама студента этого учебного заведения, поэтому, что называется, в теме и сама обожаю такую музыку.– Я год ждал этого концерта, – добавил Александр Миронов. У него образовался небольшой перерыв, пока играли его студенты. – И когда выступал, испытал огромную радость. Играл как первый и последний раз в жизни. Это мой принцип: всегда выкладываться на полную катушку.Правда, это совершенно искренняя радость: когда играешь, весь мир в эти минуты – это ты и публика, и больше ничего не надо. Музыка, которой мы сегодня посвящаем концерт, для нас любимая, родная, знакомая. Здесь я нужен, могу приходить и играть, и, когда люди слушают с удовольствием, я понимаю, что всё это не зря.