@author Оренбург исполнилось 273 года.
@title Оренбуржцы отметили День города
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/orenburzhtsy-otmetili-den-goroda/
Духовые оркестры прошли по СоветскойПраздничную программу, посвящённую Дню города, открыл парад духовых оркестров. Этот музыкальный подарок жителям областного центра преподнесли коллективы из Оренбурга, Орска, Бузулука и Ташлы. Последние минуты перед праздничным маршем. Оркестры готовы двинуться по Советской. Горожане улыбаются и ждут, когда дирижёр даст команду играть. Трубы начищены, барабаны готовы, музыканты сосредоточены. Грянули первые стройные звуки, и пространство ожило.Двинулись вслед за музыкантами и оренбуржцы. Их шаг волей-неволей подстраивался под ритм марша. По всему было видно, что настроение у горожан жизнерадостное. Светлана Золотухина, жительница Оренбурга:– Ощущения очень приятные. Радость от праздника. Прямо всё как раньше, когда во всех парках и садах Оренбурга играли. И сейчас люди будут собираться. Молодые с удовольствием слушают. Какая музыка!Владимир Багренёв, житель Оренбурга:– Хорошее настроение. Это старинная оренбургская традиция, когда на праздниках играют духовые оркестры. В советское время за парками следили. Каждую весну летние площадки заполнялись народом, играла эстрада, фильмы показывали. Потом началось запущение. Сейчас всё возрождается. Будем надеяться, что так будет и дальше. Галина Сагитова, жительница Оренбурга:– Как оркестры заиграли, сразу душа открылась. Настроение зашкаливает. Чувствуется, что праздник наступил. Мы хлопали и кричали «Браво!». Духовые оркестры в последние годы в Оренбурге – постоянные участники больших праздников. В нынешнем году, пройдя парадом по Советской, они приняли участие в большом сводном концерте, который состоялся на площади «Атриум». Музыкальные коллективы сыграли праздничные и военные марши, известные мелодии из кинофильмов, а также классические произведения. Выступление закончилось совместным исполнением композиции Василия Агапкина «Прощание славянки». Впечатления замечательные. А что ещё нужно для праздника?– Очень понравился формат такого выступления, – поделился художественный руководитель Орского муниципального оркестра Олег Камарин. – Для нас это не первый опыт, но нужно было приехать в Оренбург, показать своё мастерство, а также послушать своих коллег из других оркестров. Надеемся, что следующий такой большой концерт пройдёт в нашем городе. – Это общение с коллегами и публикой, – признался дирижёр оркестра ДК «Машиностроитель» г. Бузулука Валерий Зыков. – Наш оркестр достаточно молодой. Ему всего 15 лет, но уже сыгранный, музыканты почти все с высшим образованием. А сегодняшний концерт – это мощь оркестров и хорошее настроение людям в подарок. Особенные впечатления от сводного выступления, когда играли «Да здравствует наша держава!» Бориса Александрова. 
Праздник цветов, Северный округ, началоПарк 50-летия СССР встречал каждого хлебом и солью.Смех, музыка и гул сотен голосов. Под непрекращающиеся народные песни в исполнении самодеятельных коллективов люди шли со всех сторон посмотреть на интереснейшую выставку цветов. – Наша композиция – сборная. Это стела «Город Оренбург». В ней отражается всё наше гостеприимство. А также благодаря цветочной мозаике нам удалось показать, что Оренбург – город древний и славный, – рассказала директор УК «Западная» Надежда Кумлева.Что только не отражено в экспозициях больниц, школ, детских садов и коммерческих предприятий! Здесь и Год кино в России, и дети, и будущее, и прошлое, культура и наука. – Композиция наша называется «Оренбург», здесь представлены все крупные промышленные предприятия. Цветы мы очень любим и выращиваем в том числе и на участке в садике. Эту композицию от нашего учреждения мы дарим жителям Оренбурга, – поделилась педагог дополнительного образования детского сада №35 Ольга Ворокутова.Помимо выставки цветов были ещё картины, роботы, радиомодели, костюмы. Детей развлекали аниматоры. Шоу мыльных пузырей вызвало громкие крики восторга и бурные аплодисменты даже среди взрослых. – Праздник отличный. Какие только не придумывают люди композиции из цветов! Стоит посмотреть! У всех людей настроение радостное, значит, праздник действительно настоящий! – поделился впечатлениями оренбуржец Владимир Селезнёв.
Южный округ, продолжениеПраздник цветов продолжился на следующий день. С 10 утра на пешеходной улице Советской по обеим сторонам дороги расположились экспозиции городских предприятий, общественных организаций и неравнодушных жителей. Мероприятие было чем-то средним между выставкой, ярмаркой и посещением концерта. Настоящий народный праздник! В 11 утра на сцене у памятника Валерию Чкалову ему был дан старт.– Я благодарю все трудовые коллективы, которые принимают участие в торжественных мероприятиях. Хочу пожелать, чтобы в каждой оренбургской семье царили мир, лад, добро, чтобы все были здоровы и счастливы. С праздником, дорогие оренбуржцы! – обратился к собравшимся жителям на открытии праздника цветов Глава города Оренбурга Евгений Арапов.Поздравить горожан с Днём Оренбурга и праздником цветов пришли первые лица города и области – первый вице-губернатор – первый заместитель председателя правительства Оренбургской области Сергей Балыкин, заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева и другие официальные лица. Были поздравления и от гостей из Казахстана.– Благодарен, что пригласили на День города Оренбурга. Отношения наших стран дружеские благодаря нашим президентам. Приятно, что народы-соседи живут в мире и согласии. Каждый год, приезжая в Оренбург, отмечаю, что он становится всё краше. С праздником, оренбуржцы! – поздравил всех присутствующих аким Уральска Нуриман Турегалиев.За бурей аплодисментов последовал праздничный концерт. Творческие коллективы Оренбурга поздравили горожан на свой лад.– Город Оренбург перевернул очередную страницу своей истории. За прошедший год у нас в городе построено рекордное количество – более 64 тысяч – квадратных метров жилья. Оренбург за год вырос и помолодел. 1 сентября в школы впервые пойдут около семи тысяч маленьких оренбуржцев. Это на 500 первоклашек больше, чем в прошлом году. Оренбург развивается не только в социальной сфере, но и в экономической. Наш город стал «Лидером экономики» уже 13-й раз. – Поэтому Оренбург можно с полным правом назвать успешным, молодым и развивающимся! – отметила Ольга Березнева.Вся улица Советская буквально бурлила. Тысячи людей пришли на праздник цветов – посмотреть, пофотографироваться, может быть, что-то купить на память.– Наша композиция «Любовь и голуби» олицетворяет одноимённый фильм и представляет благоустройство и озеленение Южного округа. Мы подготовили выставку, приурочив её ко Дню города и Году кино в России. Среди цветов – розы, хризантемы, очитки, герани разных видов, – рассказала о своей экспозиции мастер по озеленению Южного округа Эльвира Павленко.Также наравне с городскими организациями были экспозиции от сёл и посёлков Оренбурга. Городище, Бёрды, Нижнесакмарский – все представили свои поселения интересными сельскими экспозициями. Творческие коллективы не переставали петь народные песни. Возле памятника первой учительнице кукольный театр организовал сценку для самых маленьких оренбуржцев. А дальше в сторону центра города расположились целые цветочные аллеи. Книга, глобус, рояль – всё было выполнено из цветов.
Лучшие в профессии «Славим человека труда!» и «Тебе, мой Оренбург, наши любовь и цветы» – под такими лозунгами в областном центре прошли два праздничных мероприятия, организованные у зданий администраций Северного и Южного округов. Учителя, врачи, дворники, работники торговли пришли вместе с родными и близкими на открытие Доски почёта в Северном округе. Поздравить номинантов с достижением в профессиональной деятельности приехали первые лица города и области.– Это продолжение Доски почёта, которая была открыта несколько лет назад и которая располагается в сквере 4 Апреля. Мне приятно, что было много кандидатур, что отбор был серьёзный. Значит, на Доске – лучшие из лучших, которые работают на экономику города Оренбурга, создают благо для наших горожан, – подчеркнул значение мероприятия Глава города Оренбурга Евгений Арапов.И это действительно так. Ведь на Доске почёта размещены фотографии преимущественно работников производственных предприятий областного центра. Все они добились существенных успехов в профессиональной деятельности и внесли важный вклад в развитие родного города.– Оренбург в 2014 году был удостоен звания города трудовой славы, – отметил глава Северного округа города Оренбурга Сергей Чуфистов. – Созданием Доски почёта мы хотели отметить тех, кто своим трудом прославляет своё предприятие и наш город. А ещё это будет служить воспитанию подрастающего поколения в духе патриотизма. – На этой площадке мы даём старт молодой традиции, которая берёт своё начало в советском прошлом. Людьми, чьи имена украшают эту Доску почёта, по праву гордится Северный округ, по праву гордится весь наш родной Оренбург! – рассказала заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.Из более чем 100 кандидатур было выбрано 41 имя. По словам вице-губернатора – заместителя председателя правительства Оренбургской области Дмитрия Кулагина, это, без всякого сомнения, лучшие из лучших:– Самая настоящая элита общества живёт рядом с нами – это люди, которые работают у станков, приводят в порядок улицы, учат наших детей, помогают решать вопросы обеспечения продовольствием. Это люди-труженики. Им нужно сказать искреннее спасибо.Открывая Доску почёта, была церемониально разрезана красная ленточка. Молодые специалисты плечом к плечу стояли вместе с представителями администрации Оренбурга и почётными гражданами. – Увидев свою фотографию на Доске почёта среди других значимых и уважаемых людей, я поняла, что это признание на уровне всего города Оренбурга. Надеюсь, что выпускники педагогического университета, увидев, как чтится труд обычного учителя, захотят работать в школе, – поблагодарила всех присутствующих отличник народного просвещения, учитель русского языка и литературы гимназии №6 Светлана Попова.Сразу после церемонии награждения – общая фотография на память. Радостные эмоции читались на лицах, номинанты уходили растроганными общественным признанием. И в Южном округе история Оренбурга пополнилась именами тех, кто стал честью и гордостью нашего города. – Накануне в городе прошёл удивительный парад-дефиле духовых оркестров. А сегодня – открытие Доски почёта. Эти замечательные события украшают главный праздник – День города Оренбурга. Сегодня мы признаём ваши заслуги, именно вы славите город Оренбург! – обратилась к присутствующим номинантам и зрителям заместитель Главы города Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова.Добрые слова лучшие по профессии также услышали от главы Южного округа города Оренбурга Валерия Журавлёва:– Хочется поздравить всех номинантов с победой. Это не только выдающееся достижение для каждой семьи, это ещё предмет гордости среди коллег, ведь на Доске почёта собраны лучшие из лучших по профессии.На красной дорожке стояли и принимали всё новые и новые поздравления оренбуржцы, которые просто хорошо делают своё дело. И этим прославившиеся на весь город. – Пришла сюда с положительными эмоциями. Очень неожиданно и приятно. Особенно это важно для молодёжи. Посмотрите, наш город процветает, и всё это благодаря жителям Оренбурга! Сегодня на мероприятии много детей, и это очень важно, – поделилась впечатлениями и.о. проректора по воспитательной, социальной работе и связям с общественностью ФГБОУ ВО ОрГМУ Татьяна Самоделкина.Предмет гордости для газеты «Вечерний Оренбург» – видеть фотографию одного из наших журналистов на Доске почёта. Корреспондент Константин Копылов был удостоен этой чести. Редакция «Вечёрки» поздравила его в такой приятный момент.– Эмоции переполняют. Даже не мог предположить, что моё имя появится на Доске почёта. Было приятно, что мой труд был оценён на уровне города, – рассказал Константин Копылов, журналист газеты «Вечерний Оренбург».
Концерт и киноВечер праздничного дня продолжился рок-концертом у СКК «Оренбуржье». Подарком оренбуржцам стало выступление Вадима Самойлова, экс-участника легендарной группы «Агата Кристи». Почти два часа тысячи голосов подпевали известным хитам. А затем действо продолжилось в Национальной деревне – там развернулся кинотеатр под открытым небом. Показывали «Легенду номер 17». И даже такой большой «кинотеатр» не смог вместить всех желающих посмотреть под звёздами фильм о легендарной звезде. На праздничный город опустилась ночь, и расходящиеся после сеанса с хорошим настроением оренбуржцы отмечали, что праздник удался.
Материал подготовили Елена Савельева и Иван Елманов.