@author Елена Шкатова
@title В ответе за трудных
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/v-otvete-za-trudnykh/
Социальный педагог средней образовательной школы №17 Оренбурга Елена Звонова рассказала о своём опыте работы с детьми асоциального поведения.– Вовремя замеченные отклонения в поведении детей и подростков могут сыграть важную роль в предотвращении деформации личности растущего человека, которая приводит к правонарушениям и преступлениям. Поэтому одним из первостепенных направлений в системе работы является выявление и учёт трудных учащихся. Вся работа начинается с деятельности классного руководителя, который лучше других знает своих трудных учеников. Хорошо, если родители идут на контакт, тогда налаживается взаимопонимание, что даёт положительные результаты. Хуже, если из-за своей педагогической неподготовленности родители воспринимают информацию неадекватно. Идёт борьба не против ребёнка, а за него, вот это и нужно доносить до родителей.В нашей школе в начале учебного года классные руководители проводят диагностику семей учащихся своих классов: проводят анкетирование, устанавливают тип или категорию семьи, составляют социальный паспорт семьи, определяют уровни образования и культуры родителей, выясняют, кто занимается воспитанием ребёнка в семье.Следующим шагом в работе с семьёй является посещение её по месту жительства и выявление жилищно-бытовых условий этой семьи. Посещение на дому осуществляется по договорённости с родителями. Изучив контингент семей учащихся, классный руководитель имеет возможность целенаправленно строить работу по профилактике девиантного поведения учащихся. Работа с ребёнком девиантного поведения или его семьёй, как показывает опыт, наиболее эффективна, когда классный руководитель планирует такую работу, отражая её цели и этапы в «Индивидуальной карте» ребёнка. К этой работе подключается школьный психолог.Большинство родителей являются союзниками школы в вопросах воспитания, но в неблагополучных семьях родители крайне редко идут за помощью к учителям, относятся к школе либо безразлично, либо враждебно. Поиск конструктивного взаимодействия с ними, путей и средств оздоровления обстановки в семьях – залог изменений отношения к детям и методам воспитания.Перевоспитание подростка необходимо начинать с коррекции отношений внутри семьи. Именно классный руководитель должен найти индивидуальные подходы и слова для каждой семьи с целью усиления её позитивного потенциала. В программе наших коррекционных мероприятий особое место занимает консультирование родителей, чтобы определить, какие именно свойства ребёнка необходимо учитывать, не стремясь к их переделке, какие можно корректировать и развивать. То есть помочь родителям изменить в ребёнке то, что в состоянии меняться, смириться с тем, что они не в состоянии изменить, и научиться отличать одно от другого.Координирующим органом в данном взаимодействии является Совет профилактики правонарушений, одна из задач которого гласит: «выявление детей, находящихся в социально опасном положении и группе риска». Заседания СП у нас проводятся один раз в месяц, но есть и неплановые заседания по мере необходимости.Основой ранней профилактики является создание условий, обеспечивающих возможность нормального развития детей, своевременное выявление кризисных ситуаций, возникающих у учащихся определённого возраста. Профилактика направлена на устранение внешних причин, факторов и условий, вызывающих те или иные недостатки в развитии детей. Профилактика девиантного поведения – это комплекс мероприятий, направленных на его предупреждение. Участниками профилактической деятельности являются в первую очередь классный руководитель, социальный педагог, психолог, администрация школы.Работа в этом направлении осуществляется в тесном контакте с правоохранительными органами, прокуратурой, органами здравоохранения. Сотрудники данных государственных учреждений проводят совместно с социальным педагогом профилактические беседы, лекции, осмотры, рейды, акции, операции, месячники. Принимают участие в различных встречах, круглых столах, конференциях, семинарах, общешкольных родительских собраниях.Обращаться в органы исполнительной власти и правоохранительные органы с просьбой о применении мер в отношении лиц, злостно уклоняющихся от исполнения своих родительских обязанностей, целесообразно только в тех случаях, когда исчерпаны все меры педагогического воздействия и, несмотря ни на какие усилия школы в работе с семьёй, нет никаких продвижений.В своей работе стараемся создавать благоприятный психологический климат на уроках и во внеурочной работе с учащимися, используем активные формы организации урока и внеклассных мероприятий. Проводим работу по организации содержательного досуга, развитию коммуникативных навыков, обучению поведения в стрессовых ситуациях.По итогам года классный руководитель составляет отчёт по проведённой работе, проводит анализ работы, намечает основные направления деятельности по профилактике девиантного поведения школьников на следующий учебный год. Думаем, многие согласятся, что проводить профилактику намного проще, чем впоследствии пытаться что-то изменить.Большое внимание классные руководители уделяют занятости учащихся в свободное время.Индивидуальную форму работы считаю наиболее эффективной. Конечно, у каждого социального педагога и классного руководителя есть свои проблемы и свои вопросы, но в такой школе, где обучаются разные дети: и коррекционные дети, и обычные, проблема профилактики правонарушений неизбежна. Так уж сложилось, что в школе есть классы, где детей, склонных к девиантному поведению, не один-два, а в три-четыре раза больше. Вот и получается, что здесь может быть приемлема только индивидуальная форма работы. В этих классах работу по профилактике правонарушений строю в тесном контакте классного руководителя, родителей и общественности.При выявлении таковых социальным педагогом и классным руководителем составляются карточки на каждого трудного подростка. Устанавливается характер педагогической запущенности, отношение к учебной деятельности, причины отставания, проявление волевых качеств. Определяется коллективное отношение к окружающим, к себе, к своей семье.Составляется классным руководителем индивидуальный план работы с данным учащимся. За каждым из ребят, состоящих на профучёте, закрепляется шеф-наставник. А затем начинается кропотливая, ежедневная работа с детьми, требующими повышенного внимания.Только слаженные, совместные действия могут принести положительные результаты. Мы в ответе за тех детей, которых нам доверили. И наша задача не только учить их писать, считать, но и воспитывать так, чтобы потом, выйдя за пределы школы, они могли правильно устроить свою жизнь. Воспитание даётся нелегко, но мы должны найти правильные формы, найти решение возникающих проблем. А самое главное – не быть сторонними наблюдателями. Мы должны любить детей и принимать такими, какие они есть.