@author Кирилл Никонов
@title Лыжня для студентов
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/lyzhnya-dlya-studentov/
Соревнования начались ранним утром, их участниками стали студенты и учащиеся средних профессиональных учреждений областного центра. Всего в этот день в лыжных гонках померились силами 150 любителей активного отдыха.Мероприятие началось, как и полагается, с традиционного торжественного открытия. Со словами поздравлений с Днём студенчества, а также с пожеланием спортивных успехов обратился к участникам лыжного забега заместитель министра образования Оренбургской области Анатолий Ростопчин. Кроме него, студентов с праздником поздравили и другие гости соревнований.Организаторы праздничного спортивного мероприятия для студентов подготовили насыщенную программу. Она включала в себя различные конкурсы. Особенно ребятам понравились «Весёлые старты» с элементами лыжного и санного спорта. Не меньший восторг у студентов вызвали хоккей с мячом и конкурс по перетягиванию каната. На всём протяжении спортивного праздника никто не остался в стороне. Каждому нашлось занятие по его интересам.Как и в любых соревнованиях, здесь тоже были свои победители и проигравшие. Призёрами спортивного праздника на этот раз стали команды:1 место – «Нефтегазоразведочный техникум»;2 место – «Оренбургский областной медицинский колледж»;3 место – «Оренбургский колледж экономики и информатики».Победителями в номинации «За волю к победе» стали ребята из команды Университетского колледжа ФГБОУ ВО «ОГУ».Все призёры спортивного праздника были награждены кубками и дипломами администрации города Оренбурга, а также памятными подарками. Завершающим моментом спортивного праздника стала лыжная прогулка всех участников по Зауральной роще.