@author Иван Елманов
@title Река дружбы объединяет народы
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/reka-druzhby-obedinyaet-narody/
Представителям оренбургской и казахстанской делегаций вручают почётные грамоты и медали. Это оценка работы экспедиции за 20 лет.Звучат государственные гимны Российской Федерации и Республики Казахстан. Экспедиция объявляется открытой.– За эти два десятилетия, благодаря ежегодным российско-казахстанским сплавам, пограничная река Урал стала рекой дружбы и сотрудничества. Тем более что Урал как уникальный природный объект и одна из основных водных артерий России и Казахстана одинаково дорог людям двух стран. Результатом нашей большой совместной работы стало подписание соглашения по сохранению экосистемы трансграничного бассейна реки Урал. В 2016 году эта инициатива будет поддержана на самом высоком государственном уровне. В настоящее время разрабатывается документ о принятии межправительственной программы по комплексной охране, рациональному использованию и дальнейшему воспроизводству природных ресурсов бассейна реки Урал, который подпишут Президенты России и Казахстана. Желаю участникам экспедиции счастливого пути и успешных исследований во благо нашего общего достояния – реки Урал, – сказал губернатор Оренбургской области Юрий Берг.Глава региона отметил, что конкретные меры по очистке русла Урала принимаются согласно плану, который согласовывается ежегодно с руководством Западно-Казахстанской и Атырауской областей. Кроме того, регулируется весной паводок. По словам Юрия Александровича, в этом году удалось набрать полное Ириклинское водохранилище. Следовательно, будущее у Урала, по крайней мере в этом году, – хорошее. Гостей и участников торжественного мероприятия также приветствовал аким Западно-Казахстанской области Алтай Кульгинов.– Благодаря экспедиции по Уралу тесно общаются экологи, краеведы, историки, руководители разных уровней и с окончанием сплава сотрудничество продолжается и расширяется. Сделано действительно очень много, и в наших силах сохранить экосистему Урала, чтобы все, кто живет вдоль берегов реки, могли радоваться той красоте, которую получили от природы и своих предков, – подчеркнул Алтай Кульгинов.– Экосистема реки Урал… Я думаю, мы всё-таки можем её сохранить для наших потомков, – поделился мыслями ответственный за оренбургскую делегацию, председатель федерации спортивного туризма Оренбургской области Андрей Анохин. – Во время экспедиции будем следить за состоянием родников, убирать мусор. Сплав по Уралу будет длиться шесть дней. Начинаем мы из Оренбурга и конечный пункт в Бактер в Казахстане 30 июля.Тем временем участники заплыва и зрители перемещаются на берег реки, где их уже ждут байдарки. Среди государственных флагов двух стран присутствуют и полотнища Оренбургской области. Участники экспедиции занимают своё место на байдарках, отплывают от берега и выстраиваются на середине Урала. Торжественное действо снимают десятки видео– и фотокамер. Зрители и участники с волнением ждут старта. Подаётся сигнал, и под звуки песни «Прощание славянки» в исполнении оркестра войсковой части №33860 байдарки начинают свой шести-дневный путь. Аплодисменты и слова напутствия слышны повсюду. Это ли не единение народа?