@author Елена Савельева
@title Напёрсточные шедевры
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/napyorstochnye-shedevry/
Выставка напёрсточных шедевров открылась по инициативе Оренбургского губернаторского историко-краеведческого музея и единственного в России музея напёрстков, который находится в Копейске Челябинской области. Кроме напёрстков в экспозиции представлены работы из узоров, созданных оренбургскими мастерицами. Среди них вышивка гладью Надежды Перченко. На выставке представлены специально отобранные 25 её произведений с изображением неповторимой природы Оренбургской области. Яркие акценты выставки – экспонаты фондов Оренбургского губернаторского музея: золотое шитьё, вышивка XIX и 50-х годов XX века, рабочий набор мастериц и столики для рукоделия. Выставка организована специально к Международному дню 8 Марта. Владельцем единственного музея в России и коллекцией, насчитывающей более тысячи экспонатов, привезённых из 15 стран мира, – в Оренбург доставили самые интересные, более 300 экземпляров, – является Владимир Малиновский.Первый экспонат, положивший начало коллекции, Владимиру Малиновскому подарила его тёща. Кстати сказать, как таковые музеи напёрстков – редкое явление. Они существуют всего в трёх странах мира – Германии, Австрии и Голландии. Четвёртый в мире, российский, открылся в 2012 году. Домом для музея стала швейная фабрика Копейска. Уникальность последнего в том, что все его шедевры созданы из самого различного материала – серебра, бронзы, кости, бивня мамонта, фаянса, стекла, декорированы росписью, инкрустированы драгоценными камнями. Существует мнение, что напёрсток имеет магический смысл, так как может передавать тепло и энергетику рук мастерицы, поэтому раньше напёрстки использовались в качестве оберега. Кто уже побывал на выставке, ощутил всепроникающую энергетику эпох и поколений, уходящих и которых уже нет. В каждом напёрстке – тепло рук мастериц, добро и неиссякаемый творческий нерв. Эти напёрстки считаются оберегами. Всё это тончайшая работа, настоящие произведения искусства, которые часами можно рассматривать под лупой. Есть напёрстки, посвящённые личностям – Шопену, Елизавете Второй, Папе Римскому, изготовленные в конце 19-го – начале 20-го веков. Есть дорогие, принадлежащие высшему обществу, и простые, которыми пользовались обычные крестьянки. Всё это шедевры, которые стоит посмотреть. Выставка продлится до 8 апреля.