@author Елена Савельева
@title Куклы ангажируют
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/kukly-angazhiruyut/
Тем, кто воспринимает областной театр кукол исключительно как детские утренники с зайками и белочками (не обижайтесь!), скажем сразу: изначально это культурное учреждение в Оренбурге, как, собственно, и другие такие же по России, было задумано для взрослой публики. Со дня основания Оренбургского государственного областного театра кукол минуло 80 лет. За эти годы было сделано немало. Коллектив трижды гастролировал в Москве, показывал свои спектакли по всей России, неоднократно представлял старинное искусство в ближнем и дальнем зарубежье. Спектаклям оренбуржцев аплодировали зрители Польши, Венгрии, Франции, Болгарии, Югославии и Перу. 2016 год в жизни театра – особый. Руководство учреждения решило совершить небольшую культурную революцию – порадовать своим творчеством не только детскую аудиторию, а в первую очередь сделать акцент на взрослую публику. Кстати, новый проект – первый фестиваль для молодёжи и взрослых так и называется «Акцент». Что это за ноу-хау и другие творческие секреты раскрылись на брифинге для СМИ города и области. Вначале художественный руководитель театра Вадим Смирнов проинформировал о ближайшем событии – 20 февраля состоится премьера сказки-притчи «Баллада Кларидского замка» по новелле Анатоля Франса «Пчёлка».– Хочу сказать сразу, – начал с главного Вадим Смирнов. – Пусть не будет путаницы – это спектакль не про пчёлку Майю. Это замечательное произведение Франса, написанное в духе средневековой сказки-легенды. Здесь два главных героя – девочка по имени Пчёлка и её названный брат Жорж. С ними происходит множество событий. Они взрослеют и находят друг друга. Сказка философская и очень любопытная: здесь и подводный мир ундин, гномы. Сюда и попадают главные герои из-за детской ссоры. У театра появилось огромное желание продолжить сотрудничество с легендарным художником Сергеем Таракановым. В спектакле заняты замечательные артисты – Галина Шальнова, Анастасия Зорина, Галина Мирошниченко, Андрей Гордеев, Иван Панин и Антон Клопов. Уверяю, скучно не будет, и приглашаю на премьеру!Первый фестиваль «Акцент» пройдёт в театре с 24 по 27 февраля при поддержке министерства культуры и внешних связей Оренбургской области. От этого события наши кукольники ждут особого резонанса, и подготовка к нему соответствующая. Развеем скепсис бывалых, мол, сегодня любую серию спектаклей можно назвать громким словом «фестиваль» и всё готово! Областной театр кукол настроен по-боевому – всё на соответствующем уровне! – Авторы идеи – заместитель директора по организации зрителя Ольга Григорьева и заведующая литературно-драматургической частью Екатерина Шарапова, – продолжил Вадим Смирнов. – Желание акцентировать внимание на взрослом репертуаре возникло давно. У нас уже восемь лет как возобновился показ взрослых спектаклей. И уже шесть таких премьер мы дали. Побывали с ними в других городах и с большим успехом. Поколения в Оренбурге обновляются, растут, и горожан становится больше. Все показы будут сопровождаться флешмобами и зрительским обсуждением. Каждый может сказать то, что он думает. – Фестиваль – это не просто гордое название, – поддержала Вадима Смирнова Ольга Григорьева, – мы хотим отзыв обратный получить. Будут участвовать искусствоведы. Это такая небольшая просветительская акция по отношению к нашему театру. У нас даже живая музыка будет в фойе, саксофон. Встречи с критиками, журналистами, искусствоведами, круглые столы – всё, что присуще настоящему фестивалю.Почему бы и не поддержать фестиваль хорошей зрительской аудиторией? Тем более что наши кукольники по отношению к другим театрам страны, по словам Вадима Смирнова, выглядят очень даже неплохо.– Сказать, что лучше или хуже, – значит соврать, – признался он. – Пусть оценивают другие. Но есть один показатель: когда в 2014 году у нас в Оренбурге прошёл всероссийский фестиваль кукольников, я лично подружился с уникальными режиссёрами, и, сейчас уже включая 2019 год, организовалась очередь из желающих поставить спектакль на нашей площадке. Это очень приятно.