@author В областном центре принимаются всесторонние меры для профилактики гриппа, острых респираторных вирусных инфекций и внебольничных пневмоний.
@title Грипп с осложнениями
@date № 4 от 28 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/42592/gripp-s-oslozhneniyami/
На протяжении последних январских недель эпидемическая ситуация в городе Оренбурге, связанная с распространением гриппа, резко обострилась.В Оренбуржье в целом отмечается резкий всплеск заболеваемости ОРВИ и гриппом. Больше всего заболевших в областном центре. Для детского населения развёрнуты дополнительные койки. Детей и беременных госпитализируют при малейших признаках появления заболевания. Врачи рекомендуют оренбуржцам ни в коем случае не заниматься самолечением, при простуде сразу вызывать на дом врача и по возможности носить медицинскую маску, это существенно снижает риск подхватить заболевание.Городская санитарно-противоэпидемическая комиссия отмечает, что в Оренбурге начался эпидемический подъём заболеваемости гриппом и острыми респираторными заболеваниями.По данным Управления Роспотребнадзора по Оренбургской области, за третью календарную неделю 2016 года (11.01-17.01.2016) зарегистрировано 4,3 тыс. случаев гриппа и ОРВИ, что на 38% выше уровня предыдущей недели. Рост заболеваемости отмечается во всех возрастных группах населения за исключением детей 0-2 лет. Недельные уровни заболеваемости превысили эпидемический порог заболеваемости среди совокупного населения на 33,4%, у детей 3-6 лет – 46,7%, школьников 7-14 лет – 25,1% и взрослых – 40,8%.Накануне в администрации города состоялось очередное заседание городской санитарно-противоэпидемической комиссии. Главным вопросом на повестке дня стал вопрос о принимаемых мерах профилактики гриппа, острых респираторных вирусных инфекций и внебольничных пневмоний в Оренбурге в эпидсезон 2016 года.– Ситуация в городе Оренбурге сложилась эпидемическая, в связи с этим администрация города Оренбурга издала специальное постановление для принятия профилактических мер с целью уменьшения распространения гриппа и острых респираторных вирусных инфекций на территории города Оренбурга, – поясняет начальник отдела по охране здоровья граждан управления по социальной политике администрации города Оренбурга Татьяна Даньшина. – На основании этого постановления все образовательные учреждения города Оренбурга могут самостоятельно приостанавливать процесс обучения. Для этого в школах и дошкольных учреждениях постоянно ведётся мониторинг посещаемости детей, в ходе которого отслеживаются причины, по которым дети пропускают занятия. При условии если 20% учащихся в классе или в дошкольной группе окажутся заболевшими гриппом, то занятии в них прекращаются. Кроме этого, учреждения здравоохранения города Оренбурга и социальные службы осуществляют активную профилактическую работу во всех муниципальных учреждениях Оренбурга.Среди населения проводится информационно-просветительская работа: установлены рекламные баннеры по вакцинации, в СМИ размещаются статьи на тему профилактики гриппа и ОРВИ, транслируется звуковая реклама на остановочных пунктах, распространены более 20 000 буклетов. Со своей стороны мы будем строго отслеживать эпидемическую ситуацию в городе Оренбурге, чтобы не допустить более широкого распространения инфекции.Свиной грипп атакуетСитуация осложняется тем, что в областном центре и в целом по региону широкое распространение получил так называемый свиной грипп. По результатам лабораторного мониторинга за циркуляцией вирусов гриппа и ОРВИ на территории города Оренбурга, от больных, кроме вирусов негриппозной этиологии, выделены и вирусы гриппа А(Н1N1) 2009 и А(Н3N2).В связи с этим администрацией города Оренбурга проведена работа по организации вакцинации против гриппа контингентов населения, не включённых в национальный календарь профилактических прививок (с руководителями 97 крупных предприятий города всех форм собственности).Учреждениям здравоохранения оказывается содействие в организации и проведении иммунизации против гриппа контингентов населения из групп риска, определённых национальным календарём профилактических прививок (детей дошкольного, школьного возраста, пенсионеров).– С руководителями организаций города Оренбурга, независимо от их организационно-правовой формы, проработаны вопросы обеспечения должных условий работы в зимний период, – продолжает Татьяна Даньшина. – Поддержание в помещениях должного температурного режима, а для работающих на открытом воздухе – наличие помещений для обогрева и приёма пищи и соблюдения гигиенических требований к микроклимату в организациях, режима проветривания, условий для личной гигиены сотрудников, организации масочного режима.В детских садах проводится санитарно-просветительная работа с родителями и персоналом о мерах личной и общественной профилактики: строго соблюдается принцип групповой изоляции, не допускается совмещение детей из разных групп в повседневной жизни и во время эпидемиологических подъёмов заболеваемости; обеспечено качественное проведение утреннего фильтра с проведением термометрии по показаниям; усилен контроль по организации питания, питьевого режима, оптимального теплового режима.Большая часть заболевших – именно непривитые (вакцинация способна обезопасить и от свиного гриппа). Сейчас делать прививку от гриппа уже бессмысленно.Самое оптимальное время задуматься о прививке от гриппа – это осень. Для выработки необходимого иммунитета нужно, по меньшей мере, несколько недель, и чтобы не быть застигнутым врасплох, лучше позаботиться о своём здоровье заранее.
Для профилактики гриппа необходимо:1. За несколько месяцев до наступления эпидемического сезона привиться от гриппа.2. Принимать в пищу продукты, содержащие фитонциды (лук, чеснок), витамины группы В, С.3. Проветривать помещения и проводить влажную уборку с использованием дезинфицирующих средств.4. Избегать контакта с заболевшими людьми, не посещать без необходимости места массового скопления людей. Соблюдать масочный режим при необходимости работы в закрытом коллективе.5. Соблюдать режим труда и отдыха, меры личной гигиены.6. Избегать переохлаждения и сквозняков.
При появлении симптомов гриппа необходимо:1. Своевременно обратиться к врачу и строго соблюдать его назначения.2. Соблюдать постельный режим на весь период лихорадки.3. Обеспечить обильное питьё, сбалансированное питание, приём поливитаминов.4. Самолечением не заниматься! Грипп чреват осложнениями со стороны бронхолёгочной системы и обострениями хронических заболеваний.
Материал подготовил Константин Копылов
Фото с rus-img2.com