@author В последнее время отмечается рост обращений и жалоб граждан, пострадавших от мошеннических схем, в которых незаконно используется имя Банка России. Основной целевой аудиторией для мошенников является социально незащищенный слой населения – пенсионеры, однако и другие могут стать потенциальными жертвами. Как не попасть в лапы мошенников? Советы дает управляющий Отделением по Оренбургской области Уральского главного управления Центрального банка Российской Федерации Александр Стахнюк.
@title Осторожно: мошенники!
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/ostorozhno-moshenniki/
– Александр Васильевич, как мы знаем, мошеннических схем, основанных на использовании доверчивости граждан, много, но одной из самых распространённых является введение в заблуждение по телефону…– Действительно, телефонное мошенничество сегодня очень распространено. Мошенники по телефону или через СМС-сообщение, представляясь сотрудниками Банка России или его уполномоченными (адвокатами, судебными исполнителями и т.п.), предлагают получить денежную компенсацию за ранее приобретённые товары или оказанные услуги, предварительно оплатив «налог», «госпошлину» или «страховой сертификат». Деньги, как правило, предлагают переводить на счёт некоего физического лица. Для убедительности в разговоре упоминается адрес или телефон Банка России. Потенциальным жертвам даже могут направить якобы копии паспорта, служебного удостоверения, судебного решения, исполнительного листа или других документов. Однако на самом деле они являются сфальсифицированными. В подобных случаях мошенники пытаются добиться перечисления им денежных средств по различным основаниям, обещая, что только после этого человек получит обещанную компенсацию.Другая схема – гражданам обещают выплаты денежных выигрышей, якобы начисленных организациями и фирмами, которые торгуют товарами народного потребления по каталогам. В рекламных буклетах и каталогах подобных фирм указаны названия несуществующих кредитных организаций-партнеров, созвучные с наименованием Банка России (ОАО «ЦБ», ОАО «БР», «Банк Российский», ЦБР и прочее).– Какие ещё предлоги могут находить мошенники, чтобы выудить у человека деньги?– В последнее время получила распространение схема, когда человеку по телефону предлагают вложить деньги на «высокодоходный накопительный сертификат в Центральном банке России». При этом их необходимо перевести на счёт некоего вымышленного «финансового представителя Банка России». Но связаться с этим «представителем» после перевода, естественно, уже не удаётся. Еще один вариант мошенничества – рассылка СМС-сообщений или звонки гражданам с информацией о том, что их банковские карты якобы заблокированы. При этом в СМС в строке «Отправитель» отражается номер телефона или текст, который указывает на принадлежность к Банку России. Например, может использоваться слово «Сentrobank» либо другие слова и словосочетания, которые ассоциируются с Центральным банком. Если получатель сообщения перезванивает по указанному номеру, мошенники, представляясь работниками Банка России, пытаются выяснить у него данные карты, включая PIN-код, либо предлагают предпринять некоторые действия с использованием банкомата для якобы разблокировки карты. – Александр Васильевич, как действовать людям, которые получают такие звонки или СМС-сообщения? Дайте, пожалуйста, несколько основных советов нашим читателям, как не попасться в лапы мошенников.– Прежде всего, давайте уясним, что все виды социального мошенничества связаны с невнимательностью, доверчивостью или неосведомлённостью наших граждан. Поэтому, чтобы не попасться на уловки мошенников, запомните несколько простых правил. Во-первых, проявляйте бдительность и не реагируйте на сомнительные предложения незнакомых лиц перечислить деньги для получения разного рода призов, выигрышей, компенсаций за ранее приобретённые товары различного назначения, включая медицинские. Во-вторых, не перечисляйте деньги на предлагаемые счета и номера телефонов, игнорируйте предложения о передаче денег при личной встрече. В-третьих, прежде чем принять любое решение, связанное с расходами по предложениям от незнакомых, внимательно обдумайте ситуацию, посоветуйтесь с близкими и родственниками. В-четвёртых, перепроверяйте любую информацию, поступившую от неизвестных вам людей. Если они выступают от имени учреждения (Банка России, Министерства финансов, прокуратуры, коллегии адвокатов и т.п.), предварительно позвоните в эту организацию по её официальным телефонам. При получении СМС-сообщения о блокировке банковской карты немедленно свяжитесь с контактным центром коммерческого банка, выпустившего вашу карту. Причём сделайте это по телефонам, указанным на карте, а не в СМС-сообщении. Никому не сообщайте PIN-код карты, даже сотрудникам банка. Подлинные сообщения банка, как правило, направляются адресно и содержат последние цифры владельца карты. В-пятых, при малейших подозрениях на обман немедленно обращайтесь в органы полиции. Помните: по законодательству Центральный банк Российской Федерации не осуществляет банковские операции с физическими лицами, то есть не работает с населением как с клиентами. Этот запрет распространяется в том числе и на начисление и выплату разного рода компенсаций, денежных выигрышей, приём денежных средств, блокировку банковских карт и иные операции с населением.
В Банке России создана Служба по защите прав потребителей финансовых услуг и миноритарных акционеров, которая принимает от населения обращения и жалобы на деятельность финансовых организаций, являющихся поднадзорными Банку России. Граждане могут обратиться посредством интернет-приемной на сайте Банка России www.cbr.ru. Также каждый желающий может позвонить в контактный центр Банка Росси по номеру 8-800-250-40-72 (бесплатный звонок из регионов России).Обращения можно направлять в Отделение по Оренбургской области Уральского главного управления Центрального банка Российской Федерации по адресу: 460000, г. Оренбург, ул. Ленинская, 28.