@author Константин Копылов
@title Ликвидация бездорожья
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/likvidatsiya-bezdorozhya/
От ямочного ремонта к «картам»Городские магистрали благодаря дорожникам постепенно из проблемных участков начинают приобретать благоустроенный вид. С понедельника текущей недели масштабный ремонт начался сначала на Нежинской трассе, а затем и на всех улицах, где проблема с дорожным покрытием стоит наиболее остро. На дороги Оренбурга вышла специальная техника, чтобы привести полотно в порядок. Этой весной ямочный ремонт с нетерпением ожидают 170 улиц областного центра. В Южном округе ямочного ремонта ждут 90 улиц, а в Северном округе – 80. К приведению их в нормальное состояние одновременно приступили 15 дорожных бригад.– Сроки достаточно сжатые, но мы прекрасно понимаем, что к майским праздникам мы должны максимально провести ямочный ремонт, – поясняет заместитель начальника управления капитального строительства и дорожного хозяйства администрации Оренбурга Олег Жерельев. – На проспекте Победы от остановки «Автоколонна 1173» до «Метро» работа будет более капитальной, мы снимем верхний слой, будем делать выемку грунта, затем забивать уплотнительный слой. Есть такие же участки на улице Комсомольской, там тоже будет сниматься верхний слой, только затем сделаем новое асфальтовое покрытие. На одном участке будут задействованы одна-две бригады, если объект более сложный, то его будут ремонтировать четыре-пять бригад. К примеру, пересечение улиц Восточной и Карагандинской относится к сложным участкам, поэтому на этом перекрёстке уже сейчас заняты пять бригад.Основная часть работ, которые проводят дорожники, заключается в ямочном ремонте. Дело в том, что большинство дорог не требуют капитальных работ, достаточно будет провести только ямочный, и дорога прослужит ещё длительное время. Для ямочного ремонта применяют технологию с использованием асфальтобетонной смеси. Накануне все проблемные участки в Оренбурге изучила специальная комиссия. Для того чтобы начать ремонт на том или ином участке дороги, необходимо, чтобы она в первую очередь высохла после талых вод. Тот же проблемный участок дороги на проспекте Победы пока ещё не полностью высох, поэтому потребуется некоторое время, чтобы он пришёл в подходящее состояние для ремонтных работ. 
Прежде всего качествоОтдельное внимание во время масштабного ремонта администрация города и дорожные организации уделяют качеству нового асфальтового покрытия. Контроль будет вестись как со стороны городской власти, так и со стороны общественных организаций. Работу подрядных организаций, а их на этом ремонте задействовано пять, на особом контроле держит Глава города Оренбурга Евгений Арапов. С самого начала работ он побывал почти на всех участках, где идут ремонтные работы. По его мнению, бригады дорожников работают на высоком уровне, пока особых замечаний к их работе нет.– С понедельника мы приступили к массовому ремонту городских дорог. Он включает в себя ямочный ремонт, ремонт «картами» и ремонт дорог с заменой верхнего слоя асфальта, – резюмировал Глава города Евгений Арапов. – В качестве примера можно взять улицу Брестскую, здесь задача дорожников – заменить практически весь верхний слой, начиная от улицы Родимцева и до проспекта Дзержинского. Все бригады, задействованные в комплексном ремонте дорог, обеспечены полностью необходимыми материалами, оснащены новой техникой и специальным оборудованием. Поэтому и качество ремонта городских магистралей будет выполнено на высоком уровне. Для этого мы запланировали проверку асфальта не только по толщине асфальтового покрытия, но и по качеству самого асфальта. Также мы привлечём ряд общественных организаций, чтобы был дополнительный контроль со стороны общественности. Однозначно работу всех подрядчиков буду оценивать тщательно. Наша задача – большую аварийность на городских дорогах ликвидировать в срок до 1 мая.Что касается финансовой стороны, несмотря на нехватку бюджетных средств, на проведение масштабного ремонта дорог средства есть. Всего в этом году на дорожную отрасль города Оренбурга запланировано 368 млн рублей. Средства поступят как из муниципального, так и областного бюджета. Так, на капитальный ремонт из областного бюджета выделено 187 млн рублей. На новое строительство за счёт дорожного фонда планируется 50 млн рублей, из муниципального бюджета по этой же статье около 20 млн рублей, плюс 49 млн рублей поступят из средств, направленных на выполнение наказов депутатов. Ещё 14 млн рублей выделено на внутриквартальные проезды. Кроме того, по программе «Безопасность дорожного движения» в дорожную отрасль поступит около 30-35 млн рублей, эти средства направят на установку новых светофоров, ограждений и другую дополнительную дорожную инфраструктуру.– То, как сейчас работают подрядчики, нас устраивает, – отметил Глава города Евгений Арапов. – Но главное, естественно, качество сделанной работы, тогда и будем судить об итогах. Там, где качество будет страдать, компании будут переделывать допущенный брак. Нам нужны добротные дороги, которые прослужат длительное время.
Работа в срокРемонтные бригады в администрации города называют достаточно мобильными и заверяют, что больших автомобильных заторов на дорогах удастся избежать.– Если ремонтные бригады будут доставлять какие-то неудобства водителям, создавать автомобильные пробки, то мы будем перебрасывать рабочих на другие улицы, чтобы не создавать напряжения. А после того как транспортный поток уменьшится, они вернутся к работе, – пояснил Олег Жерельев.Дорожники к своей работе подходят ответственно, стараются выполнять всё в соответствии с требованиями с минимальными неудобствами для водителей.– У нас работают четыре бригады. К работе приступаем в 7.30 и заканчиваем в 22.00, – рассказывает начальник дорожного участка компании «Орьтехцентр» Владимир Чернышёв. – Наши сотрудники в основном задействованы на дорожных участках проспекта Гагарина, улицы Маршала Жукова, улицы Салмышской. Мы проводим срез верхнего слоя асфальта, на некоторых участках, там, где позволяют условия, уже приступили к укладке нового слоя асфальтового покрытия. В этом году ситуация на дорогах, конечно, сложнее в сравнении с прошлыми годами. В основном по всему городу требуется замена верхнего слоя асфальта, а также проведение ямочного ремонта. Благо сейчас погода установилась благоприятная для нас, ведь если будет жара, то это тоже для нас не очень хорошие условия.Ремонт дорог, конечно же, создаёт определённые неудобства для горожан, в первую очередь для водителей. Большинство автолюбителей к этому относятся спокойно и реагируют с пониманием.– Без ремонта дорог обойтись нельзя, главное, чтобы всё было сделано качественно, а не так, что после укладки нового покрытия снова будут ямы, – делится мнением Пётр Краснов. – Мы согласны потерпеть временные неудобства на дорогах, понимаем, что дорожники стараются в первую очередь для нас же.Параллельно с ремонтом дорог ведутся работы по благоустройству улиц. Городские службы моют светофоры, ограждения, фонарные столбы, далее приступят к нанесению дорожной разметки. Частично работы будут проведены в ходе окружных и городских субботников. Какими мы увидим новые дороги, узнаем через три недели.