@author Елена Шкатова
@title Баталии на газоне
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/batalii-na-gazone/
Первыми выявили своих профессионалов в Северном округе. Заняв позиции вдоль лесонасаждения на проспекте Победы и улице Театральной, 34 участника из 28 предприятий принялись за работу.– Данная акция в первую очередь направлена на благоустройство, будет произведён покос травостоя, на территориях наведут порядок. И, соответственно, в процессе отметят те организации и предприятия, которые добросовестно относятся к своей работе, –рассказал первый заместитель главы Северного округа Артём Гузаревич. – Мероприятие полезно и для города, который станет ещё краше, и для участников, которым приятно получить ценные призы. Это хороший стимул и для того, чтобы трудовые коллективы становились сплочённее.Основные требования в рамках конкурса: площадь – 1000-1500 метров квадратных, высота покоса – 4-5 сантиметров и время. Большое внимание уделяется безопасности проведения работ, учитываются экипировка, средства защиты. Во время конкурса дежурили сотрудники ГИБДД и скорая помощь. И в Южном, и в Северном округах участники были обеспечены горячим чаем и перекусом.Наравне с мужчинами традиционно за главный приз боролись и женщины. Итоги показали: прекрасная половина человечества относится к своему труду не менее ответственно. Так, лучшим газонокосильщиком-женщиной Северного округа стала Людмила Батова (МБУ «Комсервис»).– В первый раз участвую в данном мероприятии. Волнения не было, работа для меня постоянная, каждый день этим занимаюсь. Я сама просилась косить, мне нравится это занятие. Дзержинского, Салмышская, Родимцева – мои территории. Очень приятно, что меня сегодня отметили, я не ожидала, – поделилась Людмила. А лучшим газонокосильщиком-мужчиной стал Шамиль Сулейманов (ТСЖ «Оракул»).– Уже пять лет занимаюсь этим. Работа интересная, площадь большая, с утра ставлю цель и принимаюсь за дело, – рассказал Шамиль. – Сегодня уложился за 30 минут. Комиссия не сделала ни одного замечания. Всё было привычно и легко. Это не первое призовое место участника, в прошлом году Шамиль занял третье место, но стремление стать ещё лучше не убавилось.– На следующий год очень постараюсь снова стать первым. Подарки всегда приятно получать, – подчеркнул победитель.Сделать лучшеМасштабным оказался конкурс в Южном округе города. В этом году было заявлено рекордное количество участников: 70 человек из 35 предприятий. Покос производился в новостройках на улице Салмышской, практически весь северо-западный жилой массив освободили от густого травостоя. Площадь покоса для одного участника составила 2,0 тысячи квадратных метров.Всего в процессе конкурса было выкошено 120 тысяч квадратных метров.– Десятый год подряд мы проводим этот конкурс. Придуман он с целью поднять престиж профессии. А руководители предприятий знакомятся с новыми технологиями, сегодня, например, здесь представлена аккумуляторная техника. Важно, чтобы у нас в городе внедрялись новые экологичные технологии, – отметил глава Южного округа Валерий Журавлёв. – За участие будут отмечены все без исключения. Ваша работа очень важна. Даже на примере этого участка видно: где выкошена трава, там и город смотрится по-другому.Требования к покосу были аналогичными, требования к безопасности также стояли на первом месте.– Перед конкурсом мы проводили совещание с организациями-участниками и сразу проговаривали критерии оценки. В первую очередь это внешний облик, чистая спецодежда, средства защиты. Второе – это, конечно, скорость покоса, качество, без пробелов и пропусков. Время конкретное не указывалось, всё зависело от того, насколько человек профессионален, – рассказал первый заместитель главы Южного округа, председатель конкурсной комиссии Дмитрий Корнев.Среди «южан» за высокое звание также боролись женщины и показали хорошие результаты. Специальным призом от администрации города – памятными часами – награждена Валентина Селиванова (ООО «Восточная-19»).– Задания были несложными, это обычная работа, которой я занимаюсь уже 12 лет. Участвую в конкурсе третий раз, в прошлом году заняла первое место.Среди мужчин профессионалом своего дела признан Наиль Шарифуллин (ООО «Галант»). Наиль признался, что любит свой труд за возможность внести свою лепту в благоустройство города, за то, что горожане с уважением и пониманием относятся к его работе.Глава Оренбурга Евгений Арапов поздравил победителей и вручил призы и подарки. – Я благодарен и участникам, и руководителям организаций, которые пришли поддержать своих работников, свой коллектив. У людей есть искреннее желание делать свой город лучше и краше. Все вы – победители. И я, и горожане вам безмерно благодарны за этот труд.