@author Елена Шкатова
@title Изумрудный вальс
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/izumrudnyy-vals/
Дымятся на столе ароматные блины, солнце отражается в сочных апельсиновых дольках. В доме тепло и уютно. Геннадий Петрович садится рядом с супругой. Разговор получается весёлым и оживлённым. Рассказывает в основном она, он лишь слушает, кивает. Взгляд его становится задумчивым, и на лице появляется едва заметная улыбка.– Было это в 1959 году, зимой. Собрались с подружками после Нового года посмотреть на ёлку в парке у Дома Советов. Пока ждали троллейбус, к нам подошли молодые парни. Разговорились, и они поехали с нами. Среди них был он. Понравился мне.Спрашиваю у Геннадия Петровича о его первом впечатлении. Смеётся.– Какое впечатление? Молодые девчонки, красивые.А потом полетели письма из Германии, где он служил. Осенью вернулся из армии, начали встречаться, в 1961 году сыграли скромную свадьбу. Жить начинали, как говорит Раиса Григорьевна, с ложки и вилки, в домике на два окошка, где и стола-то не было. В свободное время бегали на танцы. С таким партнёром, как Геннадий Петрович, грех было отказываться от такого удовольствия: танцевал он вальс лучше всех. На одном из вечеров пару Ивановых признали самой лучшей.Вопрос о любимом подарке мужа и жены вызывает добрый смех.– Ничего друг другу не дарили. Жили от зарплаты до аванса, а когда деньги получали, думали, что дочкам купить. Вернее, я думала, муж мне всегда зарплату отдавал и даже не спрашивал, куда я её трачу. Сыты, одеты – он и спокоен.
– Кто же у вас в семье главный?– Я, конечно! – смеётся Раиса Григорьевна. – Распоряжаюсь всем бюджетом.– Она, она, – улыбаясь, подтверждает Геннадий Петрович.Но, слушая историю их жизненного пути, понимаю, что нет главных в этой семье. Одно они целое. Построили дом, вырастили двух дочерей, не нарадуются двум внукам и внучке и обожают крошку-правнучку. Оба ветераны труда: он всю жизнь водителем на почте, она 45 лет контролёром на заводе «Радиатор».Работали с раннего утра до позднего вечера. Геннадий Петрович часто уезжал, когда дети ещё спали, а возвращался домой, когда они уже спали.– Я тоже рано уходила. Спящих их одену, косички заплету и бегу на завод.
– В чём секрет вашей долгой семейной жизни? Наверняка бывало и бывает, когда и поругать хочется, и недовольны чем-то. – Уступать надо друг другу. Вот и весь секрет. Где-то промолчать, потерпеть, где-то поговорить. Вот он у меня вспыльчивый, но очень быстро отходит. Иногда даже удивлялась, что через несколько минут уже разговаривает со мной, как ни в чём не бывало!– Сближает совместный труд. Через все сложности жизни надо идти вместе.
– Какое оно, ваше счастье?– Дети – самая главная наша радость.– Вот это, – показывает рукой Геннадий Петрович так, будто гладит маленького ребёнка по голове. Тут не надо много слов.Геннадий Петрович встаёт и приглашает супругу на танец – обещанный мне вальс. «Синенький скромный платочек», – подпеваем мы все вместе, а пара кружится и молодеет на глазах. Солнечные лучи добираются до хрустальных бокалов, и кажется, что сделаны они из тысячи изумрудных бликов.