@author Константин Копылов
@title Курортный рай посреди степи
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/kurortnyy-ray-posredi-stepi/
Город у солёных озёрО городе с уникальными солёными озёрами известно не только в Оренбуржье, но и далеко за его пределами. Каждый год сюда устремляется большой поток туристов, паломничество к озёрам идёт почти со всей России.Соль-Илецк относится к моногородам, такими в России являются 332 посёлка городского типа и 467 городов. С переходом на рыночную экономику моногорода столкнулись с проблемой. Смысл её заключался в том, что градообразующее предприятие, а оно обычно было единственным, снижало производство или вовсе закрывалось. Соль-Илецк тоже постигла такая участь. Проблема долгое время не находила решения, надежда местных властей на то, что она устроится сама собой, не оправдалась. Экономическая составляющая отразилась на всех без исключения сторонах жизни людей. В Соль-Илецке таким является соледобывающее предприятие ОАО «Илецксоль», сейчас оно входит в группу предприятий – ООО «Руссоль». С приходом новых владельцев на заводе была проведена оптимизация производства, предприятие, на котором были заняты большинство жителей города, сейчас насчитывает более 600 человек. В этом году заводу помогли санкции, резко увеличился заказ поваренной соли в связи с уменьшением ввоза украинской соли. Но, несмотря на это, обеспечить всех жителей города работой предприятие пока не может. Тем более что в последние годы наблюдается рост населения. Это заставило местные власти искать другие источники дохода для бюджета города и обеспечение его жителей рабочими местами. Выход из сложившей ситуации в Соль-Илецке нашли быстро. Решено было при непосредственном участии государства, органов местного самоуправления и всех заинтересованных граждан разрабатывать, а главное, реализовывать долгосрочные программы по развитию экономики, изменению стиля и образа жизни людей. В первую очередь нужно было заинтересовать само население в возможности повышения уровня жизни.Именно по такому пути семь лет назад пошли власти в городе Соль-Илецке. Природа предоставила его жителям и в самом деле уникальную возможность в виде солёных озёр. Сейчас город получил статус курортной местности. Осталось только создать полноценную туристическую инфраструктуру, и туризм превратится в основной источник дохода городского бюджета, и будет решена проблема с занятостью населения. Надо отметить, что к такой мысли горожане пришли, конечно же, не сейчас, предприимчивые сольилечане уже давно зарабатывают на желающих отдохнуть на берегах солёных озёр. Но если поначалу туристический сервис было сложно назвать таковым, то за несколько лет всё изменилось коренным образом. И подтверждение тому – с каждым годом растущий поток туристов.– В прошлом сезоне расширилась география наших туристических маршрутов, действуют более 15 экскурсионных и туристических программ, а солёные озёра посетили почти два миллиона человек, – рассказывает глава Соль-Илецкого городского округа Василий Трибушной. – В округе многое делается для развития туристического кластера: активно ведётся строительство санатория, который будет функционировать в круглогодичном режиме, продолжается работа по реконструкции коммунальной инфраструктуры. Уже в этом году потребители получат чистую воду из нового месторождения. Конечно, нерешённые вопросы ещё остаются, но если мы будем двигаться вперёд такими же темпами, то, уверен, с поставленными задачами справимся.
Ненавязчивый сервисЖизнь в Соль-Илецке заметно отличается от большинства городов Оренбуржья, это уже становится заметно при подъезде к самому городу, где неизменным атрибутом обочин шоссе являются люди с табличками «Сдам жильё», их вереница тянется примерно пять километров. Прибывшие на отдых и лечение люди, не успев сойти с автобуса или со своего личного транспорта, тут же попадают в оборот предприимчивых горожан. Те их берут в качестве постояльцев, для этого чаще всего сдают часть дома или пристройки. Из удобств – душевые кабинки и туалеты. Все это удовольствие отдыхающим обходится в 200 – 400 рублей в сутки, питание и всё остальное в эту сумму не входит. Если проехать по улицам города, то жильё сдают практически все, на туристах не зарабатывает разве что только самый ленивый.Приток туристов не иссякает, а даже, наоборот, только с каждым годом возрастает. Основная масса отдыхающих пребывает из регионов ПФО, прежде всего жители Пермского края, Башкортостана, Татарстана, Чувашии, Нижегородской, Пензенской, Самарской и ряда других областей. С упрощением пограничного режима резко увеличился поток отдыхающих из Актюбинской и Уральской областей Республики Казахстан, прибывают на отдых и туристы из дальнего зарубежья – Германии и Польши. В пик сезона, а это июль и август, число туристов составляет 25 тысяч человек, что соразмерно численности населения города – 28 тысяч человек. То есть на каждого горожанина в среднем, приходится один турист. Правительство области с 2013 года реализует масштабный инвестиционный проект «Туристско-рекреационный кластер «Солёные озёра» на базе курорта местного значения «Солёные озёра» с привлечением средств федерального, областного и местного бюджетов, а также частных инвестиций. Программа по развитию Соль-Илецка предполагает превратить территорию в туристический кластер, основная цель которого направлена на то, чтобы к 2020 году перевести курортную зону в круглогодичный режим работы. На эти цели предполагается направить около 6 млрд рублей. Круглогодичную работу намерены обеспечить за счёт ввода основного объекта спелеокурорта. А вокруг него планируется развитие туристической инфраструктуры малого бизнеса – гостиницы, туристические базы, торговые и развлекательные комплексы, рестораны, детские развлекательные центры.– Уже сегодня созданы гостиничные комплексы, представленные более 3000 номеров, общей вместимостью более 10 тысяч человек, – говорит заместитель главы администрации Соль-Илецкого городского округа по экономическим вопросам Николай Сахацкий. – Средняя стоимость одного спального места от 300 до 1500 рублей на одного человека. Активно работают шесть экскурсионно-туристических предприятий, которые осуществляют экскурсионную деятельность, разрабатывают туристические маршруты. С их помощью можно также забронировать гостиничные номера или заказать туристические маршруты.Основным инвестором по строительству туристической инфраструктуры в рамках кластера является ООО «Соль- Илецк-курорт», которое ведёт строительство следующих объектов: «Рекреационно-оздоровительный комплекс «Солёные озёра». В сентябре 2015 года начато строительство первой очереди данного объекта стоимостью 2,1 млрд рублей, завершение которого запланировано на второй квартал 2018 года.Также создание парка аттракционов на курорте «Солёные озёра» и объектов инфраструктуры, обеспечивающих функционирование курорта «Солёные озёра». Парк аттракционов функционирует с 2014 года, ежегодно приобретаются новые аттракционы, продолжаются работы по благоустройству курорта, которые планируется завершить к 2028 году. Общая стоимость проекта 160,0 млн рублей.
Легенды и мифы по требованиюНадо заметить, сольилечан издавна отличала предпринимательская жилка, поэтому если сравнивать Соль-Илецк с соседями – Акбулакским и Беляевским районами, которые также обладают не меньшим количеством исторических и культурных памятников, теми же природными условиями, говорить об активном их развитии не приходится. Собственно, история возникновения города связана с соляным рудником. Из казачьей военной крепости городок в XIX столетии стал одним из центров России по добыче соли и превратился в центр торговли Оренбургской губернии. А в начале XX века, если быть точным, весной 1906 года, на соляном руднике случилось большое наводнение, местная река Песчанка вышла из берегов и затопила шахты рудника, так на месте старого рудника образовалось несколько озёр, самое крупное из них получило название «Развал». Сейчас это комплекс озёр, в который входят три солённых озера – Развал, Тузлучное, Дунино, последнее ранее было пресным, сейчас оно также стало солёным. Именно на них и устремляются потоки туристов. В последние годы территория озёр сильно преобразилась благодаря созданию новой инфраструктуры. В этом наглядно смогли убедиться участники VI международной конференции по развитию туризму.– Конференция предоставила прекрасную возможность её участникам обменяться опытом и идеями, – отметил заместитель министра физической культуры, спорта и туризма Вячеслав Хохлов. – Гости и хозяева смогли объединить свои интересы в решении целого ряда вопросов, а также получить много новой информации. – Мы приехали впервые на такую конференцию, и главная наша цель – самим посмотреть на условия, которые предоставляются для отдыхающих на солёных озёрах, – делится мнением директор туристической фирмы «Чайка-Трэвел» из города Кирова Сергей Шубин. – Поток туристов у нас большой и занимает второе место после курортов Северного Кавказа, поэтому нам нужно знать все нюансы, чтобы отвечать на вопросы наших туристов. То, что мы сегодня увидели, можно сказать, нас поразило. Дело в том, что мы думали, что здесь можно было только получить лечение на солёных озёрах, а оказывается, здесь есть огромная масса развлечений в виде туристических маршрутов. Единственное, чего не хватает вашему городу, так это хороших дорог.В рамках конференции состоялась презентация туристических продуктов, экскурсионных маршрутов, объектов питания и размещения, туристических возможностей курорта «Солёные озёра». Участники посетили один из экскурсионных туров. Гости побывали в селе Григорьевка, где прошла презентация музея казачьей культуры. В целях сохранения самобытной культуры оренбургского казачества, военно-патриотического воспитания молодёжи и позиционирования казачьего быта для туристов был создан историко-культурный этнографический маршрут «Казачий». Он включает в себя посещение памятника истории Храм Покрова Пресвятой Богородицы в селе Угольном и интерактивную развлекательную программу «Казачий курень». Интерактивный музей «Казачий курень» находится в роще на живописном берегу реки Курала, в 25 км от Соль-Илецка. Он представляет собой стилизованное казачье поселение конца XIX – начала XX века. Вокруг курорта возникло ещё несколько проектов, в частности, действует крупная база отдыха «Чёрный Яр». Недавно открыто ещё одно место отдыха под названием «Стойбище древних сарматов». Здесь всё стилизованно под сарматский быт, причём хозяйка Ирина Гильдебрант сама пишет все легенды и мифы, реконструирует костюмы и утварь сарматов.Хозяин «Чёрного яра» Роман Абдюшев тоже преуспел в создании местной мифологии, у него буквально что ни камешек, то легенда или сказание, связанные с сарматами. Посреди степи отыскал древнее казахское захоронение лекаря по имени Буран- ата. Обустроил его и превратил в место поклонения, куда возят туристов, те могут посмотреть на обряды жертвоприношения и, прикоснувшись к древним камням, загадать желание. По словам Романа Абдюшева, «мы ничем не хуже того же Египта, легенд и достопримечательностей у нас хватает», это, конечно, бесспорно, тем более жители тут на выдумки все талантливы.Кроме этого, отдыхающие могут уже сейчас получить в городе целый ряд лечебных процедур. – Наш реабилитационный центр пользуется популярностью, к нам приезжают пациенты из Самарской, Ульяновской, Московской областей, Пермского края и ряда других регионов, – рассказывает заведующая ГБУЗ «Областной Соль-Илецкий центр медицинской реабилитации» Ольга Яремко. – В год у нас лечится более пяти тысяч человек, потенциал у нас рассчитан на большее количество мест. Показания для лечения у нас следующие: заболевания центральной нервной системы, заболевания периферической нервной системы, опорно-двигательного аппарата, последствия травм позвоночника, бронхолёгочные заболевания, гинекологические и кожные болезни.Таким образом, уже сейчас город-курорт Соль-Илецк обладает хорошим туристическим потенциалом – за небольшие средства здесь можно поправить своё здоровье и получить массу развлечений.
Справка Благодаря высокой концентрации соли озеро Развал не замерзает в течение зимы, когда температура поверхностного слоя рапы охлаждается до -12,3° и больше, а температура воздуха опускается до -30° – -40°С.Все купающиеся на озере Развал несомненно заметили, что стоит только встать в рассоле озера во весь рост, как ногами явно чувствуется резкая разница температур рапы по сравнению с верхними слоями. Опущенная же на дно бутылка с тёплой пресной водой замерзает через четверть часа виюне – августе, в самое знойное время года, когда в рапе около береговых отмелей температура нагревается до 35°С. На дне озера Развал залегает вечная мерзлота в полном смысле этого слова. Вечной мерзлотой здесь является донный слой рассола и донных осадков бигидрата, имеющего отрицательные температуры.