@author Елена Шкатова
@title Залог здоровья
@date № 17 от 29 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/172831/zalog-zdorovya/
Участие в субботнике приняли предприятия и организации округов, работники жилищно-коммунального комплекса, учащиеся и студенты общеобразовательных, высших и средних специальных учебных заведений.Сотрудники администрации города наводили порядок в парке им. Гуськова, посадили деревья в сквере на проспекте Гагарина и на улице Центральной.– Сегодня на призыв принять участие в субботнике откликнулись около 40 000 оренбуржцев. Посадке деревьев мы продолжаем уделять пристальное внимание. Только в этот день высажено более тысячи деревьев. Я благодарю всех, кто принимает участие в уборке родного города после зимнего сезона, и приглашаю горожан поучаствовать и в окружных субботниках, которые состоятся 29 апреля. Уверен, только совместными усилиями мы сделаем наш город чище, красивее и уютнее, – рассказал первый заместитель Главы города Оренбурга Сергей Николаев.В сквере имени Владыки Леонтия на улице Чкалова порядок наводили депутаты Оренбургского городского Совета. – Это место выбрано неслучайно. В этом сквере вместе с региональным отделением «Единой России» мы проводим субботники уже больше 10 лет. Сегодня это одно из знаковых, ухоженных и узнаваемых мест города. А раньше здесь был пустырь. За последние годы высадили новые деревья, поставили лавочки. И продолжаем уделять этому скверу внимание, чтобы и взрослым, и детям было приятно здесь гулять, – отметил председатель городского Совета Андрей Шевченко.Неожиданно в сквер приехал почётный гражданин Оренбурга Юрий Мищеряков и тут же приступил к работе: – Я сегодня ехал по городу и видел, что на многих улицах кипит работа. После зимней спячки надо город привести в порядок, очистить его, отмыть. И я считаю своим долгом приложить свои усилия к этому. В городских округах работа также кипела с самого утра. Как отметили в Северном округе, субботник получился более массовым, чем первый. Всего в нём приняли участие более 11 000 человек. От предприятий было задействовано около 200 единиц спецтехники, на городскую свалку с мусором по талонам отправлено 192 машины.В рамках городского субботника очищены от веток и мусора парк им. 50-летия СССР и сквер Гуськова, ликвидирована стихийная свалка на улице Нагорной, выполнены работы по ремонту и покраске остановочных павильонов и урн, очистке и вскопке клумб, побелке деревьев и бордюров.Кроме очистки улиц от мусора также в эти дни идёт посадка деревьев привлечёнными организациями по улицам Конституции СССР, Ткачёва, Терешковой, проспектам Парковом, Бр. Коростелёвых, на пересечении улиц Родимцева и Брестской, а также жилищными организациями во дворах домов, всего посажено свыше 550 деревьев.В Южном округе на субботник вышло более 31 тысячи человек, задействовано 2783 организации и предприятия различных форм собственности, 157 единиц спецтехники. За период 22-24 апреля на территорию свалки вывезено 320 машин с мусором, ликвидировано 17 стихийных свалок на улицах Постникова, Самолётной, Мусы Джалиля, Одесской, в посёлке Городище и селе Бердянка.Очищены от мусора улицы, лесополосы, скверы и парки, отремонтированы скамейки, бордюры, ограждения. Продолжилась посадка кустарников и деревьев на улицах Центральной, Карагандинской, Терешковой, Челюскинцев и других. Всего во время городского субботника было высажено 1276 деревьев и 191 кустарник. Также на улице Ленинской и Чкалова было высажено 400 роз.Редакция «Вечернего Оренбурга» традиционно вышла на уборку подшефной аллеи, расположенной на улице КИМа, за которой ухаживает с 2014 года. После того как территория была приведена в порядок, сотрудники приступили к посадке деревьев, к которой присоединился и глава Южного округа Валерий Журавлёв. В этот раз было высажено 16 кустов сирени. В прошлые годы в аллее были посажены рябина, каштаны, липа.