@author Елена Шкатова
@title 100 дней до «Евразии»
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/100-dney-do-evrazii/
Через 100 дней Оренбуржье станет центром проведения Первого форума «Евразия», который соединит молодёжь из стран Евразийского континента. – Здесь, в центре между Европой и Азией, встретятся молодые люди от Лиссабона до Владивостока. Будет очень большое количество мероприятий, связанных не только с культурой и историей. Конечно, будут заданы многие вопросы, которые интересуют молодёжь России и других стран: как мы будем взаимодействовать, как будем вместе жить, какие проекты достойны внимания, что нам необходимо сделать вместе для того, чтобы решить политические и экономические проблемы, выстроить новые взаимоотношения будущего планеты, – рассказал директор Международного молодёжного центра Алексей Любцов. – Вместе с жителями Оренбурга и органами исполнительной власти сделаем так, чтобы получить хороший, полноценный результат, благодаря которому форум станет постоянно действующей площадкой и будет проходить ежегодно.По его словам, уже более 15 стран заявили о своём желании приехать в степную столицу. Конечно, это далеко не предел, регистрация участников будет идти до 15 июля.– Будет много интересных моментов. Стоит заметить, что впервые с 2008 года молодёжь из Грузии приедет на форум в Оренбург. Работы ещё много, но, я думаю, что мы справимся все вместе, – подчеркнул Алексей Любцов. Также он отметил, что инфраструктура города, гостиничный фонд, который есть в городе, подготовлен для того, чтобы принять порядка 800 человек участников.
СправкаФорум «Евразия» станет не только площадкой для объединения российских и зарубежных молодых профессионалов, но и послужит отправной точкой XIX Всемирного фестиваля молодёжи и студентов 2017 года. Организаторами форума выступают Федеральное агентство по делам молодёжи, правительство Оренбургской области совместно с Роспатриотцентром и Международным молодёжным центром. Партнёрами масштабной молодёжной встречи выступают Общероссийская общественная организация Российский союз молодёжи и Ассоциация общественных объединений «Национальный Совет молодёжных и детских объединений». Форум будет проходить с 7 по 11 сентября, регистрация проходит на сайте dobro56.ru.