@author Елена Шкатова
@title Надёжная перспектива
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/nadyozhnaya-perspektiva/
А. Суббот:
– Я учусь на юридическом факультете, государственно-правовой профиль, окончила 3-й курс. Состою в волонтёрском центре Оренбурга, в Российском союзе молодёжи, в профсоюзе ОГУ, в студенческом научном обществе при юридическом факультете ОГУ, в АСО России Оренбуржье (в направлении корпуса общественных наблюдателей), в студенческом совете ОГУ.В основном это деятельность, связанная с общественной жизнью (организация различных мероприятий и участие в них). Как волонтёр я участвовала во многих масштабных мероприятиях, например, Евразийский экономический форум, «Формула-1» Гран-при России в 2016 году, также оказывала помощь в организации концертов музыкальных групп «Звери», «Би-2».А. Скорых:– Такая номинация, как «Перспектива», говорит о том, что человек, которого представили в этой номинации, имеет потенциал. То есть занимаясь определённым видом деятельности, он в ней преуспел и может достичь многого. Осмелюсь предположить, что победителем данной номинации может являться абсолютно любой человек, который имеет активную жизненную позицию, во многом преуспевает. Я студентка РЭУ им. Плеханова, а также волонтёр волонтёрского центра города Оренбурга. Стараюсь быть полезной обществу, принимая активное участие в общественной жизни города. Полтора года назад зарегистрировалась на сайте «добро56.рф», и с этого началась моя деятельность как добровольца. С того момента успела принять участие в большом количестве мероприятий, проходящих в нашем городе и за его пределами. Например, слёт студенческих активов «Мост», поздравление детей-инвалидов с Новым годом, Евразийский экономический форум, концерт группы «Limp Bizkit», первенство Оренбургской области по каратэ, бизнес-форум «Город – бизнесу, бизнес – городу» и другие. – Победа в конкурсе как-то сказалась на жизни?А. Суббот:– Да, она показала, что я занимаюсь именно тем, что у меня получается и приносит пользу людям, и не стоит останавливаться на достигнутом.А. Скорых:– Да, сказалась. Это приятно, что меня выделили среди других талантливых, активных ребят. Эта победа стала мотивационным толчком продолжить волонтёрскую деятельность не только для того, чтобы оправдать ожидания окружающих, но и для того, чтобы доказать самой себе, что человек, который действительно хочет, может многое!– Чувствуете, какая на вас легла ответственность?А. Суббот:– Да, особенно перед своими преподавателями и руководителями волонтёрского центра.А. Скорых:– Конечно. Когда в тебя поверило такое количество людей, есть страх не оправдать их ожидания. Но, я считаю, меня как победителя этой номинации выбирали знающие люди, и они не могут ошибаться. Точнее, я сделаю всё, чтобы они не пожалели о своём выборе «Перспективы года».– Уже определились с планами на ближайшее будущее?А. Суббот: – Летом немного отдохнуть, а с нового учебного года продолжить свою деятельность. Хочется принять участие в молодёжном форуме «Рифей–2016» и выиграть грант на реализацию своего проекта, над которым буду работать летом. Пока не раскрываю его сути, но могу сказать только, что он будет связан с юридической тематикой.А. Скорых:– Сейчас у меня в планах продолжать заниматься добровольческой деятельностью, принимать участие во всех предстоящих мероприятиях. В частности, я очень жду слёт молодёжного актива «Мост», который будет в октябре этого года. Ведь я могу честно сказать, что именно этот слёт стал катализатором моей общественной работы.– С чем связан выбор профессии?А. Суббот:– На мой выбор никто не влиял. Уже в детстве я знала, кем буду. Ни разу не пожалела о своём решении. Учиться мне легко и интересно. Я хочу быть прокурором. Даже не знаю, откуда такое желание, может, в детстве начиталась детективов или фильмов насмотрелась.– Интересно, дело какого современного преступника ты бы хотела вести?– Современного… не знаю, а вот в СССР были интересные дела. Хотелось бы поработать над делом Баранова В.И. «Фальшивомонетчик №1».А. Скорых:– Выбор будущей специальности – тот выбор, который определяет будущее. Поэтому очень важно обдуманно решить, с чем ты хочешь связать свою судьбу. Ещё обучаясь в гимназии, я решила, что хочу в будущем работать на себя. Выбор моей профессии связан с тем, что в наше нестабильное время, экономически сложное для всей страны и её жителей, следует рассчитывать лишь на самого себя. Я решила, что стану коммерсантом, потому что хочу быть независимой. Хочу сама планировать своё дело, организовывать работу предприятия. В его успехах чувствовать свою заслугу, при неудачах – анализировать их и искать способы решения. Дать работу таким же увлечённым людям, как я сама.– Кому вы благодарны в своих начинаниях?А. Суббот:– Родителям. Благодарна им за всё, без исключения. И за похвалу, и за наказание.А. Скорых:– Я благодарна своим родителям, которые поддерживают любую мою инициативу. Я благодарна волонтёрскому центру города. В частности, Пашининой Надежде Михайловне, Сурсковой Наталье. Это люди, которые направляли меня в правильное русло и всегда были рядом. Также я благодарна своему университету РЭУ им. Плеханова за понимание преподавателей, поддержку во всех начинаниях, в частности Золотовой Людмиле Владимировне.– Что для вас счастье?А. Суббот:– Счастье – это свобода выбора и возможность заниматься любимым делом.А. Скорых: – Счастье – то состояние абсолютного спокойствия и уверенности в том, что всё хорошо. Счастье – это заниматься любимым делом. Счастье – это чувствовать уверенность в завтрашнем дне. Счастье – это семья и родные люди рядом. Счастье – улыбнуться солнцу, которое вышло из-за туч. Счастье – улыбнуться в ответ маленькому ребёнку. Счастье – это мирное небо над головой. У каждого из нас своё счастье.– Вы знакомы друг с другом?А. Скорых:– Да, мы знакомы с Алёной Суббот. Часто мы вместе были волонтёрами на мероприятиях, вместе ездили на «Формулу-1». Она амбициозный человек, и я рада, что мы обе победили в этой номинации.