@author Светлана Рычина
@title Ритуал, придающий силы 
@date № 3 от 21 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/32580/ritual-pridayuschiy-sily-/
В городских храмах 19 января провели Божественные литургии, церемонии освящения воды. Для совершения крещенского обряда купания в городе были подготовлены три проруби. Купели на Урале и на озере в посёлке им. Куйбышева были обустроены в тех же местах, что и в прошлые годы. Прорубь на Сакмаре из-за обмеления реки в районе спасательной станции сделали на этот раз возле пляжа «Радуга». С вечера 18 января до утра 20 января тысячи оренбуржцев приходили окунуться в освящённых прорубях под присмотром медиков и спасателей. Стоит отметить, что в этом году горожане едва не лишились возможности совершить ритуал омовения в проруби из-за погодных условий. Лёд на водоёмах сейчас приблизительно вдвое тоньше, чем в это же время в прошлые годы из-за длительной оттепели в начале зимы. Специалисты государственной инспекции по маломерным судам МЧС России по Оренбургской области провели тщательные замеры его прочности, прежде чем было получено разрешение на проведение религиозного праздника. Власти позаботились о том, чтобы обеспечить оренбуржцам максимальный комфорт и безопасность во время совершения обряда в специально оборудованных местах.По просьбам горожан к главным городским купелям на Урале и Сакмаре в этом году можно было добраться на специальных автобусах. Кроме того, были оборудованы парковочные места для тех, кто приехал к прорубям на своих машинах. К местам купания горожане проходили через металлодетекторы. На каждом водоёме было сделано по две проруби глубиной не более полутора метров с выстеленным досками дном, деревянными ступеньками и перилами. Переодеться можно было в специальных кабинках, в том числе в отапливаемой палатке, установленной для родителей с маленькими детьми. Окунувшись в прорубь, каждый мог подкрепиться выпечкой и согреться горячим чаем. За порядком следили сотрудники полиции и городской администрации, дежурили бригады врачей и спасатели. – Стараюсь не упускать возможности окунуться в прорубь. Обычно выбираю купель в посёлке им. Куйбышева. Она хорошо обустроена, и народу там поменьше, чем на Беловке, – рассказал оренбуржец Владимир Иванов. – Каждый раз нужно преодолеть себя, для того чтобы погрузиться в холодную воду, это воспитывает силу духа. Верю в то, что вода в этот день приобретает целебные свойства. По крайней мере мне этот обряд всегда даёт заряд бодрости и сил.