@author Кира Каштанова
@title За труд и любовь
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/za-trud-i-lyubov/
– Я искренне рада, что сегодня в этом зале собрались не только педагоги, в настоящее время работающие в системе образования, но и наши дорогие ветераны, которые дали путёвку в жизнь многим поколениям учеников. И мне сегодня очень хочется пожелать нашим оренбургским педагогам крепкого здоровья, успехов в их нелёгком, но очень благородном и очень нужном труде, – сказала заместитель Главы города Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова. С профессиональным праздником педагогов поздравили заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, начальник управления образования администрации Оренбурга Нина Гордеева.– Из поколения в поколение передаётся уважение к учителю и его труду. Этот праздник для каждого из нас является одним из главных. Примите слова благодарности за ваш нелёгкий труд. Каждая победа ваших учеников – это прежде всего ваша победа, – подчеркнула Ольга Березнева.– Ко Дню учителя педагогические работники города были удостоены более 300 наград самого разного уровня – от Министерства образования РФ, губернатора Оренбургской области, регионального министерства образования, администрации города Оренбурга и Оренбургского городского Совета, – отметила Нина Гордеева.Именной премии участника Великой Отечественной войны, бывшего директора школы №40, заслуженного учителя Российской Федерации, награждённого значком «Отличник просвещения РСФСР», медалью «За трудовую доблесть», боевыми правительственными наградами, проработавшего в системе образования 58 лет (из них 40 лет – директором школы), Виктора Михайловича Барбазюка удостоена Высочина Наталья Валентиновна – учитель русского языка и литературы СОШ №23.Премией администрации города Оренбурга награждена директор городского Дворца творчества детей и молодёжи Таскина Наталия Александровна.Благодарственное письмо администрации города Оренбурга было вручено ветерану педагогического труда, заслуженному учителю РФ, чьё имя внесено в летопись учительской славы Оренбуржья, Архиповой Кларе Андреевне. Директор СОШ №6 Наталья Курникова удостоилась почётного звания «Заслуженный учитель города Оренбурга».– Это не только моя награда, это награда и моего прекрасного, дружного коллектива, и моей семьи, – призналась Наталья Курникова. Наталья Николаевна поделилась секретом успешной работы с учениками – это в первую очередь любовь и уважение к детям.– Уметь увлечь, повести за собой, всегда быть впереди. И, конечно, знание предмета. Дипломы и муниципальные гранты в размере 50 000 руб-лей вручены победителям муниципального конкурса «Лучший учитель города Оренбурга–2016»: Колотовкиной Светлане Алексеевне – учителю русского языка и литературы гимназии №1, Петиновой Наталье Андреевне – учителю биологии лицея №9, Томилиной Галине Дмитриевне – учителю английского языка гимназии №2, Першиной Людмиле Юрьевне – учителю русского языка и литературы гимназии №3.