@author Ранней осенью в посёлке Каргала Оренбурга проходит День села. Не стал исключением и этот год. На праздник собрались жители посёлка, депутаты Оренбургского городского Совета, представители администрации Северного округа, администрация посёлка.
@title День села в Каргале
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/den-sela-v-kargale/
Глава посёлка Александр Кириллов, поздравляя жителей с праздником, отметил, что каргалинцы – люди особого склада: если работают, то с полной отдачей, а если гуляют, то с размахом. Вот и этот День села отметили с песнями, плясками и угощениями. На площади у школы был организован концерт коллективов Северного округа, солистов Оренбургского хора, развернулась ярмарка местных производителей, выставка местных рукодельниц. Порадовали своими песнями односельчан и артистки местного народного ансамбля «Уралочка». Дети радовались сладкой вате и воздушным шарам. Замечательный праздник, собравший большое количество взрослых и ребятишек. День села – это не только день рождения, но ещё и повод подвести итоги, наградить лучших из лучших. Именно в этот день депутат Оренбургского городского Совета, председатель комитета по бюджетно-финансовой и налоговой политике Игорь Коровяковский и депутат Александр Анохин подвели итоги ежегодного конкурса «Лучше нашей клумбы нет!». Жители Каргалы уже не первый год принимают участие в этом удивительно красивом и очень цветочном конкурсе.Игорь Коровяковский отметил, что очень радостно, когда с каждым годом в конкурсе принимает участие всё больше и больше людей: «Видеть красивые клумбы, творчески оформленные палисадники каждому жителю очень приятно. Я счастлив, что конкурс набирает обороты, и меня радует, что жители с теплотой относятся к нему. Энтузиазм участников конкурса подтверждает то, что у него есть будущее».Также не остались без подарков и старожилы посёлка – труженица тыла Надежда Дмитриевна Нестерова и всю жизнь проработавшая учительницей начальных классов Анна Сергеевна Тутушкина. Односельчане и гости посёлка громко аплодировали и семейной паре Карелиных. Иван Петрович и Александра Алексеевна прожили вместе в любви и согласии почти 70 лет. Депутат Александр Анохин, поздравляя их, пожелал всем брать с них пример: «Ваша семья, то, сколько лет вы вместе уже прожили и проживёте, уверен, ещё столько же, – прекрасный пример для молодых людей, как нужно трепетно и терпеливо относиться друг к другу».Также вручили подарки и многодетной маме Наталье Минаевой, которая одна воспитывает четверых детей, двое из которых – инвалиды.На праздник приехали и депутаты Оренбургского городского Совета Денис Зеленцов и Алексей Горохов, которые также поздравили жителей с Днём села и пожелали им всего самого замечательного в жизни, удачи и счастья.Как и в прежние годы, праздник удался на славу!