@author Иван Елманов
@title К уборке зерновых готовы
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/k-uborke-zernovykh-gotovy/
Спустя сутки, 22 июля, сельхозпроизводители Оренбурга собрались на собственное совещание по уборке зерновых, которое прошло в селе Городище.На мероприятии присутствовали начальник управления экономики, бухгалтерского учёта и финансирования министерства сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности Оренбургской области Алексей Мещеряков, начальник управления сельского хозяйства администрации города Оренбурга Сергей Коновалов, глава села Городище Алексей Палагин, а также местные сельхозпроизводители.По словам Сергея Коновалова, площади зерновых культур в Оренбурге составляют 30,2 тысячи гектаров, что на 900 больше, чем использовалось в 2015 году. Прогноз валового сбора – около 25 тысяч тонн зерна. Следует ждать урожайности 8,8 центнера с гектара. Этого достаточно для того, чтобы обеспечить засыпку семян, фуража, натур-оплату и собственное внутреннее потребление. За последние пять лет впервые высеяно 1285 тонн оригинальных элитных семян, что составляет 27,6 процента от общего количества зерна, предусмотренного под посев. Площадь выращиваемого подсолнечника составляет 4,6 тысячи гектаров. 3,7 тысячи гектаров засеяно силосными культурами.К слову, в некоторых хозяйствах Оренбурга уже приступили к уборке урожая. По оперативным данным, зерновые скошены на территории в 2,5 тысячи гектаров. Семян обмолочено на 1,5 тысячи гектаров. Средняя урожайность – 20,7 центнера с гектара. Для успешного животноводства, по прогнозам, нужно заготовить 3,4 тысячи тонн сена и 9,6 тысячи тонн зелёной массы (силоса). По сену план выполнен на 82 процента, и это притом, что к кошению однолетних трав хозяйства Оренбурга ещё не приступали.Сельхозпроизводителям рекомендовали сеять следующие сорта пшеницы: «колос Оренбуржья», «оренбургская 105-я», «поволжская 86-я», «губернатор Дона», «саранская 90-я». То есть устойчивые к засухе сорта с высокими мукомольными качествами.Сельхозпроизводители, в свою очередь, доложили, что вся необходимая техника, а также амбарные помещения и склады ГСМ у них в исправном состоянии и готовы к уборочной страде. Оптимальные маршруты движения для сельхозтехники проложены. Осталось дождаться вызревания зерновых и подгадать с уборкой посуху. В последнем могут сильно помешать дожди.– Задача стоит большая, мы такую ещё не выполняли, – взял слово Алексей Мещеряков. – По севу озимых в области нужно набрать 800 тысяч гектаров. Больше – можно, меньше – нельзя. В регионе уже началась уборка зерновых. По состоянию на 22 июля обмолочено 5 процентов посевных площадей на 308 тысяч тонн зерна. Большая часть – озимые. Средняя урожайность 22,5 центнера с гектара. Среди лидеров по уборке – Курманаевский и Бузулукский районы. Алексей Владимирович проинформировал сельхозпроизводителей, что в настоящее время в федеральном и региональном бюджетах существуют остатки средств на общую сумму шесть миллионов рублей, предусмотренных на субсидирование покупки элитных семян под озимые: – Как мы считали, на эти деньги можно посеять 100 тысяч гектаров. Средства будут выдаваться на покупку под сев этого года. Стоит отметить, что в прошлом году такой возможности не было. Так что дерзайте! Яровые же сорта можно купить в четвёртом квартале. И они будут субсидироваться из бюджета следующего года. Алексей Мещеряков поделился ещё одной приятной новостью – в этом году цена на солярку снизилась в среднем на 500 рублей за бочку. – Хочу отметить, что в будущем сохранится тенденция со стороны министерства сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности Оренбургской области в софинансировании животноводства, а также замены или ремонта сельхозтехники. Основные деньги минсельхоз будет платить в первом полугодии. Хоть это и большая нагрузка на бюджет, мы убеждены, что это правильно, ведь весной деньги нужнее всего для сельхозтоваропроизводителей, – акцентировал внимание Алексей Мещеряков.Сразу после совещания участники встречи посетили крестьянско-фермерское хозяйство (КФХ) Ивана Пилюгина. Иван Иванович гостеприимно показал присутствующим свои поля, засеянные нутом и пшеницей, поделился собственным опытом в растениеводстве. Практический семинар на полях завершился продуктивным диалогом между участниками встречи. К примеру, было решено заготовить полуторный или двойной запас сена, так как это позволяет бурный рост травы на паровых полях. Также руководители хозяйств Оренбурга заверили, что готовы убрать хлеб с полей собственными силами. Хотя взаимопомощь между сельхозпроизводителями отлажена хорошо. Не раз на взаимовыгодных условиях помогали друг другу с уборкой урожая.