@author Константин Копылов
@title Снежная кампания  в самом разгаре
@date № 50 от 23 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/503353/snezhnaya-kampaniya--v-samom-razgare/
Только в Южном округе в ночное время с 12 на 13 декабря на очистке улиц было задействовано 63 единицы спецтехники. На магистральных улицах города велись работы по мехуборке дорог, остановочных павильонов, переходов, тротуаров, заездных карманов, обочин, перекрёстков, остановочных площадок. Периодически после выпадения снега расширялись дороги на улицах Донгузской, Чкалова, Лесозащитной, Мира, Алтайской, Восточной, КИМа, Уральской, Потехина, Ст. Разина, Мало-Мельничной, Аксакова, Ульянова, Совхозной, Харьковской, Парковской, Спартаковской, Салмышской, Гаранькина, Транспортной, Газпромовской, Карагандинской, Полигонной, Самолётной, 16-я Линия; на проспекте Гагарина; в проездах Майском, Северном; мосту через р. Урал, на Нежинской, Илекской и Беляевской развязках. – У нас в округе только за один день, 13 декабря, к уборке дорог по основным маршрутам приступили 70 единиц техники, – поясняет глава Южного округа Валерий Журавлёв. – В округе осуществляются работы по очистке от мусора, льда и снега основных магистральных улиц по 12 маршрутам, подземных пешеходных переходов, остановочных павильонов, просыпке тротуаров, спусков ПСС, вывозу снега в районе парка «Салют, Победа!», улиц Советской, Челюскинцев, Краснознамённой, 9 Января.Такую же полномасштабную работу по уборке снега проводят организации торговли различных форм собственности, промышленные предприятия, социально-культурные объекты осуществляют уборку территорий организаций, расположенных на территории Южного округа.В этот же период в Северном округе освобождали улицы от снега 96 единиц техники. Здесь также производились работы по очистке перекрёстков, разворотов, колец и треугольников, тротуаров, расчистке остановок, заездных карманов, пешеходных переходов в Промышленном и Дзержинском районах. Коммунальщики очищали от снега улицы Автомобилистов, Конституции, Тихую, дороги на кладбище, кольца троллейбусных маршрутов №6, 2, 12. – К уборке улиц от снега в нашем округе мы приступили организованно, все службы знают свои участки ответственности, – рассказывает глава Северного округа Сергей Чуфистов. – Убираемая площадь Северного округа составляет 3 млн 234 тыс. кв.м. Сюда входит: 111 улиц магистрального и городского значения – очищены полностью; 117 км тротуаров – очищены полностью; три подземных пешеходных перехода (ул. Пролетарская, ул. Шевченко, пр-т Победы) – очищены полностью. В округе в период снегопада в снегоуборочных работах было задействовано около 100 единиц снегоуборочной техники и 1000 человек. С 6 по 12 декабря осуществлялся вывоз снега со следующих улиц: проезд Северный, улицы Терешковой, Салмышская, Брестская, проспект Дзержинского, путепровод «Юркина»; путепровод «Терешковой» через улицы Шевченко и Шоссейную. Всего за этот период в Северном округе совершено 250 рейсов по вывозу снега общим объемом 3600 куб.м.По информации УЖКХ администрации города Оренбурга, уборку придомовых территорий осуществляют 107 единиц техники и 1213 дворников управляющих организаций.По данным Оренбургского центра по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, в ближайшие дни декабря в Оренбурге и в регионе в целом ожидается резкое понижение температуры воздуха.В период с 12 по 18 декабря погодные условия в Оренбургской области будут характеризоваться нестабильностью атмосферных процессов. Тёплую воздушную массу сменит волна холода, что приведёт к резкому понижению температурного фона. При этом синоптики утверждают, что осадки будут минимальными, а это в свою очередь поможет коммунальщикам полностью навести порядок на городских улицах.