@author Елена Шкатова
@title Женщины Оренбуржья
@date № 10 от 11 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/102716/zhenschiny-orenburzhya/
Губернатор Оренбургской области Юрий Берг отметил, что без деятельного участия женщин невозможна ни деловая, ни общественно-политическая жизнь.– Каждая из вас, независимо от места работы, рода занятий, образования и профессиональной принадлежности, вносит достойный вклад в развитие нашей области. Спасибо всем женщинам Оренбуржья за щедрое сердце, трудолюбие, верность идеалам семьи, материнское терпение, доброту. Особую роль мы отводим женщине-матери, хозяйке и хранительнице домашнего очага. Прежде всего наша работа нацелена на благосостояние семей, в особенности многодетных, – сказал глава региона. – Спасибо вам за всё, что вы сделали и делаете для развития и процветания нашего родного края. С наступающим главным праздником весны – Днём 8 Марта!– Сегодня собрались самые лучшие, красивые, умные женщины, которые умеют трудиться, воспитывать детей, заниматься общественной жизнью. Нам трудно было выбрать победителей, действительно все достойны победы, – отметила Галина Пикалова, заместитель министра социального развития Оренбургской области.Губернатор вручил героиням праздника денежные сертификаты и дипломы лауреатов, которыми стали восемь женщин.В номинации «Женщина-мать» победительницей стала Татьяна Сорокина, жительница Шарлыкского района. Вместе с мужем она воспитала четырёх сыновей, которыми можно только гордиться. Николай – индивидуальный предприниматель, Сергей – офицер, мастер спорта, чемпион России по бодибилдингу, Андрей – тренер высшей категории, лучший тренер России по мини-футболу, и Александр – сотрудник спорткомплекса Шарлыкского района. Впервые губернаторской премии удостоены сразу три женщины из Оренбурга: Надежда Вершинина, Евгения Дядюн и Ольга Серебрийская.При объявлении победителя номинации «Женщина на службе Отечества» зал взорвался овациями – на сцену поднялась Евгения Дядюн, участник Великой Отечественной войны. В 1943 году в возрасте 16 лет Евгения Тимофеевна была призвана на фронт. Воевала на 1-м Украинском в составе зенитно-артиллерийского полка в качестве зенитчицы-наводчицы, принимала участие в Сталинградской битве.– Я знала все виды самолётов немецких, наших и даже польских. Ночью по звуку определяла, какой из них летит, – рассказала Евгения Дядюн. – Очень приятно присутствовать на этом празднике, настроение просто отличное!Зал ещё долго стоя аплодировал защитнице Отечества. «Женщина-открытие года» Василиса Скворцова – молодой учёный, автор восемнадцати научных работ по проблеме воспитания патриотизма школьников средствами социально-проектной деятельности. В номинации «Признание» почётную награду получила Ольга Серебрийская, руководитель и дирижёр известного Оренбургского муниципального камерного хора, который она возглавляет уже 19 лет. В номинации «Деловая женщина» победила Надежда Вершинина, президент Региональной общественной спортивной организации «Оренбургская федерация танцевального спорта», в номинации «Женщина-общественный деятель» – Анастасия Цуркан, краевед, в номинации «Женщина-меценат» – Ксения Оглоблина, учредитель и автор проекта Детского центра развития и коррекции речи «Любознайка», в номинации «Женщина и милосердие» – Людмила Юрова. Она и её муж стали одной из первых многодетных семей Медногорска. В настоящее время Людмила воспитывает девять приёмных детей.С поздравлениями также выступили представители органов власти, депутатского корпуса, сферы культуры и искусства, военнослужащие. После официальной части мероприятие продолжилось праздничным концертом.