@author Елена Савельева
@title Где живёт душа рояля
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/gde-zhivyot-dusha-royalya/
Накануне события мы встретились с начальником управления по культуре и искусству Татьяной Резницкой. Она и подсказала, что в девятой школе искусств с нетерпением ждут, когда старый рояль будет официально представлен публике.– Этот рояль был вывезен как непотребный из Дома культуры «Швейник». Учреждение расформировали. Когда он попал в школу искусств, в нём находились засохшие листики, лютики, цветочки. И вот этот абсолютно нерабочий инструмент благодаря мастерам Виталию Герасимову и Александру Антропову, а это уникальнейшие люди, вернулся к жизни.К слову, настройщик сегодня – редкая специальность. Чтобы освоить эту профессию, надо много учиться, обязательно иметь музыкальное образование, знать много технических моментов, связанных с устройством инструмента. Надо быть очень чутким человеком. Наши мастера долго трудились. Их работу, наверное, можно сравнить с действиями опытного хирурга, спасающего жизнь.Инструмент играет, звучит, он живой, интересный. Теперь в школе искусств имени Алябьева два рояля. Новый был куплен в прошлом году, приобретён по специальной программе, запущенной администрацией города восемь лет назад.Это презентация долгожителя и юнца. Который из них лучше – выбор за музыкантами и публикой. Главным на концерте всё же был старый рояль. Он настолько хорош, что в честь него преподаватель школы Ирина Бородина сочинила стихо-творение и прочла его на презентации от имени инструмента, будто он и на самом деле живой. То жаркий зной, то лютый холод – Я всё терпел, ведь был я молод.Но мутного дождя потокиМеня терзали так жестоко,Я из последних сил держался,Но постепенно разрушался.Однако долго не сдавался,Держал я строй не напоказ.Мне так хотелось, чтобы кто-тоСыграл на мне в последний раз.И вдруг судьба переменилась.Вот, посмотрите – что случилось.Я в тепле, я перед вами. Обласкан,Добрыми руками отремонтирован,Отмыт, настроен.И прежний бравый вид ко мне вернулся.Я – король!Прошу, играй на мне,Изволь!В концерте участвовали учащиеся школы. Рахманинова играли директор школы Олег Петин и профессор, завкафедрой фортепианной музыки и ансамблевой подготовки Оренбургского института искусств имени Ростроповичей Александр Закопай со студенткой вуза Фарангиз Зулпыкар.– Мы очень счастливы, что есть такие настройщики, – поделился Александр Закопай. Это такое искусство, которым владеет не каждый. Ему нельзя научиться по книжкам. Оно передавалось из поколения в поколение. Сегодня мы играли на двух роялях вместе с моей студенткой второй концерт Рахманинова. Фарангиз исполняла партию оркестра на старом. Впечатления от выступления замечательные. Инструменты стоят друг друга.Директор школы Олег Петин, сыграв несколько пьес Сергея Рахманинова, рассказал об истории инструмента. – Рояль явно стоял на улице под дождём и солнцем. Мы привезли его в школу. Когда открыли крышку, увидели семена клёна и ясеня. Одна ножка у него была сломана. На подставке стоял, но строй держал, играть можно.После 2010 года он стал рассыхаться. Вызвал опытных настройщиков, чтобы посмотрели, будет ли жить. Решили восстанавливать. Новые запчасти заказывали в Санкт-Петербурге. Долго возились с ним, полгода.Сегодня даже не верится. Получил огромное удовольствие от игры. Раньше рояль просто дребезжал – и всё. А теперь отвечает звуком. Это его дебют и наша премьера. Поскольку я сам пианист, с большой радостью принимал участие в этом концерте. Рояль имеет безграничные возможности и в пианиссимо, и в фортиссимо. А ведь стоял весь в трещинах. Всё восстановили мастера. Тонкая работа.С удовольствием смотрели концерт и настройщики рояля. Одобрительно кивали друг другу. Сложно представить, сколько сил ушло у них на реставрацию старого инструмента. Не проще ли было купить новый? – Мы сразу услышали рояль. Взялись за ремонт с Александром Борисовичем, почувствовали: есть потенциал, – поделился мастер Виталий Герасимов. – Хороший инструмент «Эстония», он ведь как фирменный автомобиль. А какие люди его собирали? Они родились в начале прошлого века. Целая эпоха. Не испорченное цивилизацией поколение. Детали поставили отличные. Теперь он звучит ещё лучше, чем прежде. Прекрасные немецкие репетиционные барабанчики вклеили в механику. Клавиши, облицованные белым пластиком. На них теперь можно играть лет 50 – и не будет ни одной царапинки.Рама выдерживает около 20 тонн в натяжении. Вчетвером поднимали её. Душа рояля в деке живёт. Важно, из какого материала она сделана. Для такого инструмента использовалось дерево, которое живёт не ниже одного километра над уровнем моря в горах. И не выше двух вверх. Вот в этом километровом промежутке и заготавливается ценная древесина. Отсюда и звучание инструмента.Даже старый корпус рояля – это не просто ящик. Дерево не только декоративную функцию несёт, а прежде всего акустическую. Я сам пианист и прекрасно знаю цену этому роялю. Жаль, что сейчас дети занимаются на синтезаторах дома, а не как раньше, на фортепиано. Вроде бы удобно в квартире. В наушниках можно играть. На самом деле – это вредно. Я спрашивал у авторитетных людей в Московской консерватории. Они мне подтвердили мою правоту. Развитие фортепианной техники достигается только на фортепиано и рояле. Музыкальный робот возможен только в качестве дополнительных занятий.Закончился концерт. Закрыты рояли. Сегодня они достаточно потрудились. Завтра их клавиш коснётся рука юного музыканта и опытного педагога, чтобы совершенствовать своё мастерство. И они вновь будут трудиться, а это значит – будут жить.
СПРАВКАФабрика была основана в 1893 году Эрнстом Хийзом. В начале советского периода Сталин полюбил рояли «Эстония» (после того как получил один в подарок) и сделал предприятие единственным производителем роялей в Советском Союзе. С 1950 по 1990 год предприятие принадлежало государству и выпускало две модели роялей (190 см и 273 см) для распространения на всей территории Советского Союза.После распада СССР в 1991 году компания переживала тяжёлые времена, а в 1993 году была приватизирована управляющими. В 1995 году «Эстония» была продана Индреку Лаулю (в то время аспиранту Джульярдской школы в Нью-Йорке), который вложил в нее средства и познакомил с её продукцией США.
В послевоенные годы потребности советского населения в домашней музыке удовлетворяли десятки фабрик с самой разной географией. Но концертного производства фактически не было, пока в Таллине, по заказу Радиокомитета Эстонской ССР, не был построен первоклассный концертный рояль, способный конкурировать с заграничными «Стенвеями» и «Блютнерами». Его автором стал Эрнст Хийз. Интересно, что до революции в Петербурге с успехом работала небольшая фортепианная фабрика Эрнста Изе (Хийза). Но это было давно, и ничто не помешало отправить концертный рояль марки «Эстония» на Всемирную Брюссельскую выставку 1958 г., где ему была присуждена золотая медаль.