@author Елена Шкатова
@title Мир на страницах
@date № 22 от 02 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/222912/mir-na-stranitsakh/
В праздник Некрасовку посетили её многочисленные друзья, среди которых немало народных избранников из фракции «Единая Россия» в городском Совете: Денис Зеленцов, Виктория Синиченко, Владимир Курников, Роман Цуканов и Елена Афанасова. А руководителя фракции, заместителя председателя Совета Ольгу Березневу на протяжении многих лет связывает тёплая дружба с библиотекой, в которой прошло немало встреч и мероприятий с участием депутатов. Ольга Петровна поделилась своими воспоминаниями о первой библиотеке.– С библиотекой я познакомилась ещё ребёнком, когда жила в селе. Раз в неделю я начала её посещать, а библиотекарь всегда спрашивала меня, что я узнала из прочитанной книги. Рассказывать это было очень интересно, и так я пристрастилась к чтению, – вспоминала Ольга Березнева. – Городской власти удалось в непростое время сохранить нашу библиотечную сеть и профессиональный коллектив оренбургских библиотекарей. Сейчас «храмы чтения» переживают новый расцвет: вводятся новые, электронные услуги, пополняются книжные фонды. Оренбуржцы могут с комфортом пользоваться услугами городских библиотек, а это главный залог культурного развития, особенно для самых юных горожан!Ольга Петровна вручила руководству городской библиотечной сети от всех членов фракции «Единая Россия» сертификат в размере 15 тысяч рублей на приобретение новых книг для городских библиотек. Её коллеги-депутаты также нашли возможность поддержать городскую библиотечную сеть. – Ваша работа – это огромный пласт культуры. Более 20 лет я работаю в этой сфере и прекрасно понимаю, насколько важна роль книги, насколько это важно, когда человек умеет не просто читать, а погружаться в огромный мир на страницах, – обратилась к главным виновникам торжества Татьяна Резницкая, начальник управления по культуре и искусству администрации Оренбурга. – Стоит отметить, что наши библиотеки являются не просто центром выдачи книг, это центры культуры и досуга, которые притягивают к себе совершенно разных посетителей. Сегодня библиотекарям работать сложнее, но интереснее. Спасибо вам за вашу работу!Также на мероприятии грамотами и ценными подарками представители власти наградили лучших из лучших за преданность профессии: заслуженные призы получили победители ежегодного муниципального конкурса «Библиотекарь года-2016», который уже в четвёртый раз прошёл в Оренбурге в этом году.