@author Ольга Путенихина
@title Победители не стареют
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/pobediteli-ne-stareyut/
Несмотря на почтенный возраст, юбиляр восхищает гордой осанкой, ясным взглядом и благородством суждений. Спрашивает: «Разве у сегодняшней молодёжи нет трудностей?». «Есть, – отвечаю, – но можно ли их сравнить с Вашими». – Каждый человек шагает в ногу со временем, в котором ему суждено родиться. Была война, и мы шли туда, куда направляла нас страна. Тяжело было всем, – резюмирует, – так чего жаловаться?»В 1943 году 17-летнего Валентина Яковлева призвали в армию. «Хотел стать лётчиком, да не взяли, – посетовал ветеран. – Сказали, организм не приспособлен к аэродинамическим перегрузкам». Призывников постарше направили в самое пекло, а Валентина Фёдоровича и других вчерашних мальчишек – на Дальний Восток, где Япония грозила войной. Она была объявлена 8 августа 1945 года. И на долю советских солдат уже после Великой Победы над фашизмом выпали бои, взрывы, смерть. Акт о капитуляции противника был подписан в сентябре того же года, но демобилизовался молодой пехотинец только спустя пять лет. Его родители проводили на фронт четверых детей, а встретили только двоих.На лацкане пиджака ветерана блестят медаль «За победу над Японией», орден Отечественной войны второй степени и ещё множество наград, в том числе за добросовестный труд. Много лет он проработал на заводе «Металлист», а затем на газоперерабатывающем заводе. Без отрыва от производства окончил техникум, получил два высших образования. Своими руками построил дом. «Практически из дров», – заметил Валентин Яковлевич, говоря о том, как тяжело было достать хорошие стройматериалы. И сейчас его дом в частной городской застройке выглядит ухоженно и добротно. В палисаднике – яблоня, которая обещает дать хороший урожай. «У меня растёт восемь сортов винограда. А ещё вы бы видели мою овощную рассаду, – улыбается он. – Хватило не только себе, но и родным». У юбиляра две дочери, четверо внуков и восемь правнуков. В доме на видном месте рядом с портретами любимой жены, которой не стало три года назад, и детей есть фотокарточка со встречи фронтовиков на газоперерабатывающем заводе в канун Дня Победы. Внимание коллег, по словам Валентина Фёдоровича, приятно. В день юбилея со службой доставки прибыл подарок – новый холодильник. С букетами роз в гости пришла целая делегация газовиков. Здоровья и долгих лет пожелал фронтовику директор газоперерабатывающего завода Михаил Чехонин: «Ваш юбилей для нас большое событие. Спасибо за Ваш труд, за Вашу Победу!».