@author Иван Елманов
@title Нелегальный алкобизнес 
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/nelegalnyy-alkobiznes-/
Встречу открыл председатель Совета старейшин города Оренбурга Владимир Иванченко. Он отметил, что проблемы в данной отрасли были всегда. Поэтому каждый год подводятся итоги работы в этом направлении и строятся планы на будущее.Представитель комитета потребительского рынка, услуг и развития предпринимательства администрации города Оренбурга Арслан Исбасаров рассказал, что мониторинг магазинов, торгующих алкоголем, ведётся ежедневно. В 2016 году по состоянию на 1 мая в комитет поступило 43 жалобы на продажу алкоголя. Из них 28 – на шум ночью, 12 – на продажу алкоголя после 22 часов, две – на торговлю спиртным вблизи образовательных учреждений и одна – на продажу бутылки крепкого напитка ребёнку.– Каждый рабочий день у меня лично начинается с разбора почты, и там по 5-6 обращений людей, – признался Арслан Исбасаров. – Возмущение оправдано, ведь никому не понравится, когда под окнами собираются нетрезвые компании в ночное время, шумят, превращают стены дома в общественные туалеты, распивают спиртное на детских площадках. В связи с наступлением лета эта проблема усилилась многократно.Он также подчеркнул, что мониторинг специалисты ведомства провели на 128 объектах. Из них на 126 были выявлены нарушения. Все материалы проверок были направлены в полицию и Роспотребнадзор. Стоит отметить, что часть нарушителей самостоятельно устраняют выявленные недостатки в реализации алкоголя. Однако есть предприниматели, которые осознанно и целенаправленно продают алкоголь в любое время и при этом утверждают, что имеют на это полное право, ссылаясь на лазейки в законодательстве. Например, один коммерсант организовывал продажу алкоголя на рынке «Русь» и в торговой точке на улице Брестской. Чтобы торговать спиртным в любое время, предприимчивый бизнесмен изобрёл форму продажи, при которой алкоголь выдают покупателю под видом «приза» за покупку любой другой вещи в магазине. – Условно говоря, купил календарик за 60 рублей – получил бутылку, – пояснил Арслан Исбасаров. Кстати, Дзержинская прокуратура держит подобные факты реализации алкоголя на контроле. Совместно с полицейскими уже удалось добиться того, чтобы суд запретил подобную продажу на двух объектах. По состоянию на 1 июня полицейскими составлено 332 протокола об административном правонарушении в отношении предпринимателей, занимающихся незаконной реализацией крепких напитков. Но зачастую люди жалуются на безудержную торговлю алкоголем не только правоохранителям, но и в муниципалитет. Однако необходимых рычагов воздействия у представителей органов власти, если говорить объективно, не хватает.По словам заместителя Главы города Оренбурга по экономике и финансам Елены Ремизовой, законодательное ужесточение важно, потому что очень остро встала проблема повальной торговли алкоголем в продуктовых магазинчиках, которые располагаются на первых этажах многоквартирных домов. – В настоящее время мы применяем право предоставлять помещения под торговые точки, т.е. переводить из жилого в нежилое только при решении общедомового собрания жильцов, – подчеркнула Елена Алексеевна.Наряду с проблемами были отмечены и положительные моменты. Например, вблизи детского садика №190 вход в пивнушку был перенесён подальше от образовательного учреждения. А около детсада №171 и клуба «Надежда» питейные заведения были закрыты. Жители Малой земли благодарны тому, что на остановке «Ноябрьская» была ликвидирована закусочная, торгующая нелегальным алкоголем. А ещё возле школы №62 также была закрыта местная пивнушка.Участники заседания сошлись во мнении, что общественное сознание нужно формировать в неприятии подобного необузданного попустительства в отношении торговли алкоголем. В связи с этим на внеплановые проверки по местам реализации алкоголя или по обращениям граждан договорились приглашать городские и региональные СМИ для освещения этой проблемы. – Коллеги, я услышал все предложения, – обратился к присутствующим начальник отдела по лицензированию управления по развитию потребительского рынка министерства экономического развития, промышленной политики и торговли Оренбургской области Александр Керчев. – Что касается легальной реализации алкоголя, за 2015 год было всего шесть обращений граждан на нарушения в сфере реализации спиртосодержащей продукции на территории Оренбурга. Такое низкое количество нарушений связано с тем, что не каждый руководитель, купивший недешёвую лицензию, пойдёт на какие-либо махинации в этой сфере. Однако стоит доложить, что 435 лицензиатов было на начало 2016 года, сегодня их – 325. Соответственно, больше сотни добросовестных предпринимателей ушли с рынка. Для бюджета это неприятная новость. Следующее – нет такого понятия в федеральном законодательстве, как магазин-закусочная, который может торговать круглосуточно алкоголем. Налицо – нелегальная торговля, значит, нужно наказывать с привлечением полиции. И хотелось бы обратить внимание на ещё одну проблему, о которой не упоминали: некоторые сети магазинов, торгующие пивом ночью, прикрываются сертификатами, выданными им в Санкт-Петербурге. Нужно разбираться, почему данные сертификаты предприниматели получают в обход местного органа лицензирования. И напоследок хочу сказать, что на сегодняшний день уже принято решение выйти с инициативой на уровень Госдумы о запрете продажи пива в розлив в жилых домах.Подводя итог встречи, члены Совета старейшин договорились совместно подготовить документ на рассмотрение в Законодательное Собрание и Государственную Думу. Среди выдвигаемых инициатив – законодательно увеличить штрафы как минимум в десять раз или штрафовать за незаконную реализацию спиртного каждый день до момента, когда недостатки в работе будут устранены; запретить торговлю алкоголем в жилых домах и так называемых закусочных.