@author Елена Шкатова
@title Месяц на уборку
@date № 41 от 26 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/413185/mesyats-na-uborku/
К участию в осеннем месячнике привлекаются предприятия, организации и учреждения, расположенные на территории областного центра.Так, в Южном округе всего в субботниках планируется участие 2961 предприятия и организации округа всех форм собственности, что составит более 93 тысяч человек. Планируется привлечь около 480 единиц автотранспорта и специальных механизмов.– Месячник по благоустройству – это традиционное ежегодное мероприятие. Главная его задача – подготовить все территории к зиме. Идут работы по уборке старых цветников, почву перепахивают, вносят удобрения, – рассказал глава Южного округа Валерий Журавлёв. – Большой объём работ необходимо выполнить по посадке деревьев и кустарников. В этом году начнём обустраивать зелёную зону на улице Есимова. Продолжим посадку деревьев на улице Центральной в Южном посёлке. Валерий Журавлёв отметил, что ужесточается контроль над исполнением обязательств организаций и учреждений по посадке деревьев в счёт возмещения снесённых на своих участках. Так, 15 елей должны появиться в сквере у Дома Советов и четыре большие ели у Торгового дома «Восход».– Я хочу обратиться к жителям города с призывом принять участие в субботниках, навести порядок на своих придомовых территориях, приложить и свой труд к тому, чтобы место, где мы живём, стало чистым, приятным и безопасным. Считаю, что это обязанность каждого жителя города, – подчеркнул Валерий Журавлёв.В Северном округе Оренбурга всего в субботниках планируется участие более 650 предприятий и организаций округа всех форм собственности, что составит около 25 тысяч человек, планируется привлечь около 250 единиц автотранспорта и механизмов.– В осенний месячник большое внимание уделено посадке зелёных насаждений различных пород. В основном это тополь пирамидальный, который не даёт пуха, ясень, сосна и кустарники. Мы планируем посадку на улице Прохоренко возле Центра дзюдо и на разделительной полосе на улице Конституции. Всего планируется посадить более 500 деревьев. Цветники же готовим к зиме, убираем цветы, производим земляные работы, – рассказал первый заместитель главы Северного округа Артём Гузаревич. – Уделяется внимание ликвидации несанкционированных свалок, которые, к большому сожалению, имеют место быть. Формируем бригады, убираем мусор. В этом нам помогают предприятия, которые предоставляют технику.Артём Валентинович отметил, что оренбуржцам, желающим лично поучаствовать в посадке деревьев, необходимо обратиться в отдел благоустройства округа, где подскажут, как это сделать, и определят место.– Места согласовывать необходимо, так как без топографической съёмки можно посадить дерево на сетях, а потом при ремонтных работах его либо выкопают, либо повредят.В сельских населённых пунктах округов – Нижнесакмарском, Городище, Бердянке, Краснохолме, Каргале, Самородово и Пруды также будут организованы субботники по санитарной уборке территорий и вывозу мусора с привлечением жителей.