@author Алёна Михайлова
@title Оркестр на берегу 
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/orkestr-na-beregu-/
Во второй половине июля прозвучало 13 концертов в девяти городах Нормандии, в лучших соборах. Фестиваль собрал порядка 160 хористов и оркестрантов из 10 стран мира. Артисты Оренбургского камерного хора выступили в концертах, где прозвучала кантата Чайковского «Москва» и месса Шуберта. В концерте также принимал участие Филармонический оркестр Китая. За пультом – известный чилийский дирижёр Карлос Душе. Его профессиональный путь связан с такими знаменитыми именами, как Курт Мазур (известный немецкий дирижёр), Лорин Маазель (популярный американский дирижёр, скрипач и композитор), Сейджи Озава (один из самых известных пропагандистов западной классической музыки в Японии).Наравне с солистами Французского радио Кароль Маре, Алессандрой Ричелло, солистом марсельской оперы Патриком Гарайтом исполняли главные партии солисты Оренбургского камерного хора Кирилл Некрасов и Иван Кравчук.Художественный руководитель Оренбургского камерного хора, заслуженный деятель искусств России, профессор Ольга Серебрийская по приглашению французской стороны отвечала за подготовку Общеевропейского хора к концерту, который прошёл с огромным успехом в последние дни фестиваля. Ольга Станиславовна выступила в качестве дирижёра в первой части русской программы концерта. Очень тепло публика встретила совместное выступление Первой скрипки Государственного струнного квартета им. П.И. Чайковского Льва Масловского и концертмейстера-солиста Оренбургского камерного хора Галины Серебрийской, заслуженного работника культуры.