@author Константин Копылов
@title Спор двух боксёрских школ
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/spor-dvukh-boksyorskikh-shkol/
На спортивной арене сошлись сильнейшие боксёры двух держав – победители всероссийских, мировых и европейских первенств. Подобная встреча проходит во второй раз в истории оренбургского бокса. На этот раз матч двух сильнейших боксёрских команд собрал рекордное количество зрителей. На трибунах спортивного комплекса в этот вечер собралось 4 500 человек. В их числе Глава города Оренбурга Евгений Арапов, председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко, секретарь посольства Республики Куба в Российской Федерации Анхель Давид Фернандес дель Валье, а также Почётный гражданин города Оренбурга, экс-глава города, мастер спорта СССР по боксу Юрий Мищеряков. Во время торжественной церемонии открытия матчевой встречи Глава города Оренбурга Евгений Арапов обратился к боксёрам двух стран, пожелал красивых и зрелищных боёв.– От имени всех оренбуржцев я приветствую сборную команду Кубы и сборную команду России. Как сказал величайший боксёр Кубы Теофило Стивенсон, когда ему предложили огромную сумму за бой с Мухаммедом Али и переход в профессионалы: «Что значит пять миллионов долларов по сравнению с любовью пяти миллионов кубинцев?». Учитывая эти слова и то, что матч проходит в День защитника Отечества, я надеюсь, что ребята сделают всё, чтобы показать свою любовь к Родине.Секретарь посольства Республики Куба в Российской Федерации Анхель Давид Фернандес дель Валье отметил хорошую организацию матчевой встречи двух сборных.– Матчевая встреча сборных команд наших стран является подтверждением дружбы и хороших взаимоотношений между народами России и Кубы. Мы всегда были заинтересованы в укреплении таких связей, поэтому я благодарю власти города Оренбурга и Федерацию бокса Оренбургской области за приглашение на подобный турнир. Всем спортсменам желаю победы, а зрителям – уникального зрелища.С напутственными словами к боксёрам обратился и президент Федерации бокса Оренбургской области Александр Зеленцов.– Встречи на ринге, которые состоятся в ходе матчевого турнира России и Кубы, являются первыми боями для отбора боксёров на предстоящий чемпионат мира по боксу, который пройдёт в городе Санкт-Петербурге. Я надеюсь, что наши боксёры, которые отправятся на чемпионат мира, добьются хороших результатов, – отметил Александр Иванович.
Мастер-класс от Габила МамедоваОтрылся турнир показательным боем двух взрослых спортсменов. На ринг вышел знаменитый оренбургский боксёр Габил Мамедов и не менее известный казахстанский боксёр Канагат Картпаев. Схватка двух именитых бойцов не была частью соревнований, а являлась своеобразной затравкой перед основными боями. Опытные бойцы продемонстрировали своё мастерство и доставили зрителям удовольствие от красивого поединка. Как и в любой встрече, здесь тоже был победитель и проигравший. Оренбуржец Габил Мамедов смог отстоять звание одного из сильнейших боксёров в своей возрастной категории и довольно легко победил Канагата Картпаева из Казахстана. Бои матчевой встречи начались с выхода на ринг спортсменов в весовой категории 49 килограммов. Первыми схлестнулись в бою орчанин Марсель Инсапов и кубинец Хорхе Алехандро Гринан Мэрэнсио. По мастерству и физической подготовке оба боксёра были равными, к тому же оба уже имели опыт выступлений на международных турнирах. В целом в первом бою борьба была равной, но орчанин был точнее в завершающей стадии. В итоге судьи единогласно признали его победителем. – Когда я выходил с ринга, первое, что меня охватило, так это радость, – рассказывает Марсель. – А в бою я старался переигрывать соперника во всех его ударах и реализовывать всё то, что говорил мне тренер накануне боя. Соперник был сильным, но не настолько подготовленный, чтобы я не мог найти на его удары свои контрудары.В следующей схватке москвич Анзор Дециев и Ариэль Умбэрто Пэрез де ля Торре показали хорошую и увлекательную борьбу. Судейская коллегия раздельным решением присудили победу россиянину. Третий бой также прошёл при преимуществе российского боксёра Игоря Ермилина из Самары, который смог преодолеть старания кубинца Элио Крэспо Сантоза. 
Баталии на рингеВ матчевой встрече состоялось 10 зрелищных поединков, 20 боксёров попарно сражались за командную победу, а также за личное звание «Лучший боксёр». Боец из Самары в весовой категории свыше 52 килограммов Дмитрий Щеколдин не смог поддержать начинания своего земляка Игоря Ермилина и вынужден был отдать победу кубинскому боксёру с русским первым именем – Алексею Родригес Ромэро. Звание сильнейшего боксёра в этом поединке Алексею принесло раздельное решение судей. Именно в такой же ситуации, когда раздельное решение судей сыграло главную роль, победу одержали Луиз Рафаэль Портуондо Кала и Дамлан Гийермо Лескай Сифонтез – они выиграли бои у Владимира Андриянова (Москва) и Арсения Смирнова (Пермь) соответственно. При этом поражение Арсения Смирнова оказалось очень неожиданным, так как недавно он стал чемпионом Европы. – Надо отдать должное – спортсмены из Кубы были очень хорошо подготовлены, – делает вывод боксёр Арсений Смирнов. – Хотя мы тоже много тренировались, но, скорее всего, сказалась усталость и моё волнение. Считаю, что теперь мне есть над чем работать в дальнейшем.Следующий бой по накалу оказался одним из самых яростных. На ринг вышли орчанин Хикмет Гараев и кубинец Изами Барбаро Мэза Рамос. Оба спортсмена во всех трёх раундах старались не уступить друг другу, и до конца не было понятно, кто же из них сильней. Как итог – судьи приняли решение объявить ничью. Подобным результатом закончился бой с участием Максима Емельянова из Воронежа и Ленара Пэреза. Другую схватку с нетерпением ожидали почти все оренбургские болельщики. В весовой категории 60 килограммов оренбуржец Павел Журавлёв оказался сильнее, чем Иразэль Парчемэн Сандо. – Я бы не сказал, что это была трудная схватка, – поделился впечатлениями после боя Павел Журавлёв. – Хотя в самом начале боя мне пришлось постараться, чтобы разгадать тактику соперника и определить его слабые стороны. А дальше уже было дело техники. Сейчас меня переполняют эмоции, что не только смог одержать свою личную победу, но и принёс дополнительные очки нашей команде.Одним из спортсменов, принёсшим окончательную победу нашей сборной, стал оренбуржец Алексей Зобнин. Его бой, противником в котором выступил чемпион Республики Куба Освари Давид Моррэль Гутьеррэз, стал одним из самых зрелищных – несмотря на титулы соперника, оренбургский боксёр в этом бою одержал победу.По итогам матчевой встречи российская команда победила со счётом 15:13, россияне одержали пять побед, два боя закончились вничью и три боя проиграли.В качестве почётного гостя мероприятие посетил и председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко.– Уже сам этот матч – это настоящий подарок любителям бокса, а победа в нём российской команды стала подарком для всех болельщиков вдвойне, – отметил председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Я горжусь оренбургскими ребятами, которые ещё раз доказали, что наша школа бокса – одна из лучших в мире! Эта встреча уже вошла в историю оренбургского спорта. Уверен, что все, кто присутствовал на этом поединке, будут вспоминать о нём многие годы. Победители турнира получили заслуженные дипломы и кубки. Кроме этого, фракция «Единая Россия» в Оренбургском городском Совете учредила специальные призы в номинациях «Тактико-техническое мастерство» и «Лучший боксёр», которые были присуждены российскому спортсмену Марселю Инсапову и представителю Кубы Алексею Родригесу Ромэро.Встреча молодёжных сборных России и Кубы закончилась дружеским общением боксёров двух стран. Уже в ноябре 2016 года в Оренбурге впервые пройдёт чемпионат России по боксу среди взрослых спортсменов.
СправкаПо итогам матчевой встречи российская команда победила со счётом 15:13, россияне одержали пять побед, два боя закончились вничью и три боя проиграли.