@author Константин Копылов
@title Диалог законодателей и СМИ
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/dialog-zakonodateley-i-smi/
Открывая пресс-конференцию, руководитель регионального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Александр Мостовенко ещё раз напомнил об итогах прошедших выборов в Федеральное Собрание Российской Федерации. Он также отметил, что все народные избранники, представляющие наш регион в Госдуме от партии «Единая Россия», победили с большим перевесом.– По результатам прошедших выборов мы имеем хорошую команду – три депутата-одномандатника: секретарь регионального отделения партии Игорь Сухарев, генерал-полковник Виктор Заварзин, Юрий Мищеряков; победитель по списку от области Герой России Роман Романенко. Более того, у нас есть ещё один человек в Государственной Думе – Герой России Владимир Шаманов, который возглавлял список территориальной части №14, куда вошли Ульяновская, Самарская и Оренбургская области, и считает своим долгом представлять интересы оренбуржцев в федеральном законодательном органе.Представительство Оренбургской области в Федеральном Собрании России в этот раз как никогда значительное. Причём среди депутатов Государственной Думы Оренбуржье представляют несколько военных. О том, в какие комитеты вошли оренбуржцы, рассказал секретарь регионального отделения, член комитета Госдумы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Игорь Сухарев.– Сейчас в состав Государственной Думы входит пять депутатов, а также член Совета Федерации Андрей Шевченко, – это действительно хорошая команда, – пояснил Игорь Сухарев. – Все мы люди опытные и намерены активно работать на благо оренбуржцев. Мы приложим усилия, чтобы Оренбургская область была учтена и в бюджете, и в программах и подпрограммах, где сможем участвовать. Уже в самом начале работы Государственная Дума успела рассмотреть и принять ряд важных законопроектов. Одной из первых инициатив, которая была обсуждена Государственной Думой по инициативе наших депутатов, стал вопрос об отмене декларирования доходов для депутатов сельских советов. 
Приоритеты законодателейСреди наиболее важных вопросов, которые предстоит народным избранникам рассмотреть на предстоящих сессиях Госдумы, станет принятие бюджета страны. – Главная задача для оренбургских депутатов при принятии бюджета страны – это отстаивание интересов оренбургского региона на федеральном уровне. Другими словами, чтобы во время принятия бюджета учитывались доходы, которые вносит наш регион в федеральный бюджет, – заметил Игорь Сухарев.По его мнению, не менее важным вопросом, активное участие в обсуждении и принятии которого приняли оренбуржцы, стала инициатива о дисциплине народных избранников.– Проблема посещения депутатами заседаний Государственной Думы неоднократно озвучивалась в качестве вопроса на встречах с избирателями. Сейчас данная проблема сведена на нет, доверенности, согласно которым один депутат мог проголосовать за своих коллег по фракции, отменены. Депутаты все без исключения должны присутствовать на заседании, активно вникать и обсуждать повестку дня.Депутат Государственной Думы Роман Романенко также подтвердил важность и актуальность принятия решений, связанных с дисциплиной депутатского корпуса.– Мне, как человеку, который уже имеет опыт работы в Думе прошлого созыва, данная ситуация хорошо знакома, поэтому принятое решение пойдёт только всем на пользу, – подчеркнул Роман Романенко. Также народные избранники рассказали, что в приоритете их работы – образование, здравоохранение, поддержка пенсионеров, в том числе военных, и внимание к обороноспособности страны. На вопрос журналистов, почему именно теме обороны уделяется много внимания, Герой России, председатель комитета Госдумы по обороне Владимир Шаманов ответил, что не хочет говорить штампами, но это аксиома: если не хочешь кормить армию неприятеля, должен кормить свою. – Сегодня очень непростая международная обстановка. И только меры по улучшению нашей обороноспособности, которые проводились в последние годы, позволяют нам в отличие от многих стран Европы и даже Японии с гордо поднятой головой реализовывать собственную независимость, – констатировал Владимир Шаманов.