@author Елена Шкатова
@title Колючее хобби
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/kolyuchee-khobbi/
Но завести дома мини-копию ежа, содержать которого одно удовольствие, вполне реально – африканские ежи. Это искусственно выведенный вид специально для домашнего содержания. Они не метят территорию, практически не пахнут и чрезвычайно дружелюбно себя ведут. С каждым годом поклонников у ручных зверьков становится больше.Наталья Дорогова – единственный в Оренбурге заводчик африканских ежей. Больше года назад в её доме появились три колючих питомца на радость детям. Позже разведение ежей стало профессиональным хобби.– Однажды мы что-то смотрели с сыном в Интернете и увидели фотографию маленького ёжика на руках. Нам он так понравился, что мы решили завести такого себе. Изучили информацию, долго выбирали и заказали из другого города, так как в Оренбурге таких ежей не было. Заказали мальчика и двух девочек, чтобы ему не было скучно. Но, как оказалось потом, ежи не терпят компании. Каждому нужна отдельная клетка.И вот из Липецка приезжают три зверька. Мы долго умилялись, сюсюкались, каждый вечер играли с ними. Сначала непривычно было, питомец необычный, тем более что бодрствуют они вечером и ночью. Но, с другой стороны, очень удобно: днём, пока все на работе, в садиках и школах, они спят.А потом захотелось ёжиков других окрасов. Они все такие разные. К тому времени девочки начали плодиться, и я стала продавать ежат.Тогда и решила, что у меня будет свой питомник. Сделала красивые родословные, создала группу, сайт. Потом ещё приехали ёжики из Москвы, Ейска. Сейчас у меня шесть взрослых особей, а детёнышей я продаю.
– Ежата рождаются – и их сразу покупают?– Бронируют ещё до их рождения. Затем через две недели я показываю фотографии малышей покупателям, и они выбирают. В Оренбурге покупают очень мало. Во-первых, они недешёвые – от пяти тысяч рублей и выше в зависимости от окраса. В других городах это нормальные цены, у нас считают, что дорого.Во-вторых, про них знают очень мало. Обычно реагируют так: «Что? Ежи? Вы их ещё и продаёте? С ума сошли?».Покупают в основном люди из других городов. Куда только мои ежи не отправлялись: Челябинск, Самара, Тольятти, Екатеринбург, Казань, Уфа.
– Наталья, расскажите об условиях содержания африканских ёжиков. – Нужны большие клетки, в них обязательно должен быть домик, который можно купить или построить самим, поилка, кормушка, лоток с наполнителем. В домике мягкая ткань, можно вместо неё опилки. Они очень чистоплотные, ходят только в лоток, причём ещё и закапывают за собой.Обязательно должно быть в клетке колесо, но не развлечения ради, это физиологическая необходимость. Бег им нужен. Во-первых, чтобы не жиреть, а во-вторых, чтобы не начались проблемы с кишечником. Так как перистальтика кишечника у них связана с бегом. Маленькие ежи себя сначала не контролируют, поэтому колесо нужно мыть утром каждый день. А некоторые взрослые настолько чистоплотны, что колесо я не мою совсем. Во всей клетке можно убираться раз в неделю. Самих ёжиков купать не надо, только если совсем перепачкаются, тогда тёплой водой без моющих средств.Есть ещё один нюанс – ежам нельзя сетчатые колёса, которые продаются в магазинах. Должна быть сплошная поверхность. Очень тяжело такие найти и с правильным диаметром –около 30 сантиметров.Поэтому мы делаем сами. Подбирается специальная пластиковая посуда подходящего размера, вставляется подшипник, стойка. Можно заказать, люди также сами делают и выставляют на продажу.Ежи переносят жару, но не переносят холод и сквозняки. На балконе их содержать, например, нельзя. При смене сезона, когда ещё не включили отопление, а на улице холодно, лучше поставить обогреватель или как-то утеплять. Так как они могут впасть в спячку, что для них противоестественно. Они могут потом просто не проснуться.
– А чем их кормить? Есть какие-то особенности?– Основное питание – это сухой кошачий корм премиум-класса, корм дорогой, хороший. Чем попало и дешёвым кормить нельзя. Ёжики долго не проживут. Помимо этого натуральные продукты: мясо куриное, индейка, сердечки, яйца перепелиные сырые, которые они съедают вместе со скорлупой. Насекомых очень желательно, я выписываю их из Перми. Сразу беру много, замораживаю и постепенно скармливаю.
– В холодильнике держите? Никто из семьи не против?– Нет, все привыкли уже и относятся к этому нормально.
– Африканские такие же шумные, как и лесные?– Нет! Сами ёжики не издают никаких звуков. Только когда самец ухаживает за самочкой – пищит. И пищат маленькие детишки. И всё. Топота тоже нет. Лапки у них устроены по-другому, не как у лесных ежей. У них как у хомячков – маленькие и мягкие.
– Вы их выпускаете побегать на воле?– Ради развлечения только, если мы хотим поиграть, посмотреть, но для них нет в этом острой необходимости. И когда выпускаем, надо следить, иначе залезут куда-нибудь и не смогут вылезти. Иногда берём их на дачу, дорогу переносят они хорошо, а там выпускаем на травку. Опять же под присмотром. Здесь ещё важно, чтобы место выгула не было обработано пестицидами и чтобы там не выгуливали кошек и собак.
– Сколько ёжики могут обходиться без помощи человека?– Можно оставить их на три-четыре дня, предварительно насыпав полные кормушки еды и наполнив поилки.
– Часто ли они болеют?– Если они от генетически здоровых родителей, если нет врождённых заболеваний, то они ничем не болеют. Если и случается что-то, то от неправильного питания и содержания.
– Какие из ежей самые редкие?– Африканские различаются по окрасу, которых очень много, как и подтернов – дополнительной разновидности каждого окраса.Самый редкий окрас – чёрный. В России таких практически нет. Два питомника буквально несколько месяцев назад завезли из Германии чёрных ежей, ещё не расплодили, но уже заявленная цена на ежат составляет 20 тысяч рублей. Базовые окрасы – серый, шоколадный, корица, цинакот, коричневый, шампань, априкот и альбинос. Бывает, что по основному окрасу идут белые пятна, это называется пинто.
– Скажите, кому можно заводить этих питомцев, а кому не стоит даже браться?– Не стоит заводить для совсем маленьких детей, которые не понимают, как его брать на руки. Они могут уколоться, уронить его, навредить себе и ежу.
– Что для Вас питомник – работа или любимое дело?– Прибыль это не приносит, всё, что на ежах зарабатывается, на них же и тратится. Это любимое увлечение.