@author Константин Копылов
@title Единство в службе и в семье
@date № 1-2 от 15 января 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/1-22563/edinstvo-v-sluzhbe-i-v-seme/
Его главный принцип – профессионализмДля старшего помощника прокурора города Оренбурга Романа Матвеева выбор профессии, как он говорит, был предопределён с детства. Дело в том, что его родители, да и другие родственники, связаны с правоохранительными органами. Сам он родом из Республики Коми, родился в селе Койгородок. После окончания школы решил поступать в школу милиции, но судьба распорядилась по-иному.– Маме, а она у меня работала тогда в милиции, предложили от прокуратуры направление в несколько вузов – Санкт-Петербург, Саратов и Екатеринбург. Я выбрал поступление в Уральскую государственную юридическую академию в Екатеринбурге.
– Роман Николаевич, как получилось так, что оказались в Оренбурге?– Попал я сюда в результате того, что познакомился с девушкой из Оренбургской области, которая впоследствии стала моей супругой. Поскольку я получал целевое образование, соответственно, мне надо было отработать по месту, откуда мне дали направление. Но к моменту окончания вуза у нас с ней шло дело к свадьбе. Руководство пошло нам навстречу, и отпустили меня в Оренбург. Выбор в пользу Оренбурга был сделан по причине того, что супруга являлась единственной дочерью у своих родителей, а у меня с родителями оставалась старшая сестра. Я, соответственно, пошёл на уступки, так и оказался здесь. Первым моим местом работы стала прокуратура Ленинского района.
– Как Вас встретили в коллективе, наверное, переживали в первый рабочий день?– Переживания были, и связаны они с тем, что переехал в другой регион, поэтому боялся, что ко мне будут относиться как-то не так. На самом деле отношение коллег было ровным, без каких-либо предвзятостей. Несколько недель я был в качестве общественного помощника в областной прокуратуре. Когда освободилась должность, меня направили в прокуратуру Ленинского района на собеседование. Его проводили прокурор Сергей Валерьевич Челышев и его заместитель Надежда Анатольевна Пивоварова. Первые ощущения у меня были только положительные, особенно на меня произвела впечатление Надежда Анатольевна. Именно у неё я набирал первый опыт работы в прокуратуре. Волей судьбы вначале я попал на должность государственного обвинителя.
– Легко ли обвинять человека в судебном заседании?– Первое время, конечно, сложно, особенно когда ты молодой специалист. Наверное, всё начиналось с того, что было чувство повышенной справедливости. Оно перевесило все мои переживания. Потому что видишь, что человек совершил преступление, доказательства, которые есть в уголовном деле, его изобличают. Ты хочешь, чтобы он получил наказание по всей строгости закона, тем более, если ставишь себя на место потерпевшего. В дальнейшем, чем больше у тебя накапливается дел в практике, тем более взвешенно начинаешь подходить к судьбе того или иного человека. Были случаи, когда становилось жалко обвиняемых. В основном это случается, когда на скамье подсудимых оказываются дети, когда видишь пришедшую мать со слезами. Конечно, пытаешься каким-то образом себя пересилить. Так как оправдания тем людям, которые совершают преступления, я не вижу.
– Роман Николаевич, во время процесса в адвокате Вы видите своего соперника или, наоборот, воспринимаете его как коллегу? – Когда только начинал работать, то однозначно адвокатов считал своими соперниками. Но с опытом приходит понимание, что каждый из нас выполняет свою работу. Ведь адвокаты тоже разные! Есть те, кто пытается всяческим образом «вытащить» человека, хотя из материалов дела однозначно следует, что он действительно виновен и все доказательства против него. Есть и другая категория адвокатов, которых я считаю более профессиональными. Они изначально не обещают золотых гор, но стараются объективно на основе имеющихся доказательств максимально облегчить участь подсудимого, добиться минимально возможного наказания.– Если Ваша позиция побеждает на суде, то Вы получаете удовлетворение?– Не всегда!
– А от чего это зависит?– Когда ты находишься в суде и поддерживаешь гособвинение – это одна роль. Но когда выходишь из зала суда, то начинают срабатывать человеческие чувства. Спустя время, анализируя процесс, возникают сомнения, что, может, следовало в тех или иных моментах поступить иначе. В таких случаях удовлетворения от процесса нет.– Расскажите о самых тяжёлых делах в Вашей практике?– Я, конечно, уже давно не поддерживаю гособвинение, хотя изредка приходится замещать коллег в суде. Таким тяжёлым делом для меня был случай, связанный с подростком. Было это несколько лет назад, паренёк приехал в Россию из СНГ. Находясь в православной церкви, совершил кражу телефона. Обстоятельства в деле были туманными, так, часть показаний в деле сводилась к тому, что телефон обвиняемый нашёл. Он лежал на полу, а тот его якобы поднял и хотел найти хозяина, чтобы вернуть пропажу. Но в этот момент его схватил охранник, к которому уже обратилась потерпевшая. Часть показаний свидетельствовала, что телефон был вытащен из сумки. Тяжело было в том, что, во-первых, преступление было совершено в таком символичном месте, во-вторых, сама личность подростка, который попал в такую ситуацию. В итоге он получил реальный срок наказания.
– Что сейчас составляет поле Вашей профессиональной деятельности?– На данный момент работаю в сфере надзора за федеральным законодательством. После перехода год назад на работу в прокуратуру города стал заниматься социальными вопросами. Соблюдение трудового законодательства, здравоохранение и недавно добавился надзор за соблюдением прав несовершеннолетних. В прокуратуру поступают обращения на нарушение прав граждан, моя задача – добиться восстановления нарушенных прав.– С чем чаще всего обращаются к Вам люди?– Если брать трудовое право, то приходят в связи с несвоевременной выплатой заработной платы, по незаконному увольнению. По здравоохранению поступают обращения по обеспечению лекарственными средствами, некачественное оказание медпомощи. В сфере прав несовершеннолетних пишут жалобы на поборы в учебных заведениях, по вопросам школьного питания и ряд других нарушений.
– Приходилось ли сталкиваться с тем, что Вас пытаются использовать для решения каких-либо своих проблем?– Такие обращения бывают – буквально недавно пришло обращение о нарушении прав несовершеннолетних. Заявитель указывала, что родной брат проживает с её племянниками в квартире, которая не отвечает санитарным требованиям, сам отец семейства выпивает. В результате проверки совместно с органами опеки выяснили, что нарушений прав детей в данной семье нет. А в ходе получения с заявителя объяснений стало известно, что у неё было намерение продать указанную квартиру, но в связи с препятствием со стороны брата пришла мысль использовать для этих целей жалобу к нам.
– Каких принципов стараетесь придерживаться в своей работе?– Прежде всего – профессионализм. Не люблю кричать, стараюсь переубеждать людей, ссылаясь на нормы права и факты. И зачастую хватает простого разъяснения закона, чтобы человек разобрался в своей ситуации.
Справедливость превыше всегоСупруга Романа, Екатерина Матвеева, является помощником прокурора Дзержинского района города Оренбурга. Сейчас она находится в декретном отпуске, занимается воспитанием сына Георгия. Родилась Екатерина в городе Новотроицке, профессиональный выбор тоже сделала ещё в детстве. Так же, как и супруг, поступила в Уральскую государственную юридическую академию. После окончания вуза настояла, чтобы вместе переехали в Оренбург.
– Екатерина Александровна, как проходил Ваш первый рабочий день?– Он у меня начался с похода к прокурору Дзержинского района г. Оренбурга. Он меня расспросил, что мне интересно и какое направление меня бы заинтересовало. Мне было интересно гособвинение, хотя я готова была работать в любой сфере. В итоге, куда мне хотелось, туда я и попала!
– Первый судебный процесс наверняка Вам запомнился?– Да, можно сказать и так. Дело было сложным и связано со сбытом наркотиков. Подсудимых было несколько, вину они свою не признавали. Сложностей добавило то, что все свидетели в ходе процесса начали менять свои показания. Я растерялась, ведь одно дело – знать теорию, а другое – практика. В итоге я попросила объявить перерыв, последовав совету наставника. После этого согласовала свою позицию, как мне себя вести, какие заявлять ходатайства. Никто заранее не предполагал, что дело пойдёт именно так. Мне его дали, потому что посчитали, что дело является несложным. В итоге всё обошлось хорошо.
– После окончания процесса от чего Вы получаете удовлетворение, а от чего, наоборот, расстраиваетесь?– Удовлетворение получаю, если чувствую, что наступила справедливость, или когда суд соглашается с выбранной мной позицией. Также, если потерпевший удовлетворён исходом процесса. Расстраиваюсь, наверное, из-за несоразмерности наказания. Приведу пример ещё одного уголовного дела, когда парень, работая на предприятии, получил травму и лишился руки. Дело расследовалось тщательно, но когда пришло в суд, то до истечения срока давности осталось несколько месяцев. В итоге к тому моменту, когда уголовное дело было в вышестоящем суде на обжаловании, срок давности привлечения к ответственности истёк, соответственно, дело было прекращено, а виновный не понёс заслуженного наказания.
– Как Вы считаете, у Вас чувство справедливости обострено?– Да, я и сама по характеру человек, который справедливость ставит выше всего. Но в любом случае я в работе не только справедливостью руководствуюсь. Стараюсь подходить к делам разумно и ответственно. Всегда тщательно готовлюсь к процессу, так как гособвинитель должен хорошо знать дело.– Что для Вас является самым сложным в Вашей работе?– Если говорить о психологическом моменте, то мне жалко своих подсудимых, конечно, не всех. Подчас бывают такие преступления, которые совершены по глупости. Особенно таковых много среди подростков.
– Кем бы Вы ещё могли работать, если бы не было прокуратуры?– Врачом, потому что люблю людей и мне нравится помогать им.
Счастливы вместеВдвоём супруги Матвеевы живут уже почти пять лет, хотя отсчёт своих отношений ведут с момента знакомства. Недавно в семье появилась общая радость – сын Георгий.– Расскажите о том, как произошло Ваше знакомство?Роман: – На базе нашего вуза проводился конкурс красоты, Катя тогда была его участницей. Мой сосед по комнате был её одногруппником, занимался координацией конкурса, часто в разговорах он упоминал её. А когда она выиграла конкурс, я через него поздравил её с победой. Потом стали переписываться, виделись чаще в вузе, а первое свидание у нас состоялось на коллегии прокуратуры, на которой мы тоже оказались по воле случая. В последующем стали общаться уже более тесно. Как-то я выяснил, куда бы Кате хотелось сходить, она назвала два спектакля в театре драмы. Я купил билеты в театр – это стало первым нашим романтическим свиданием. Встречались мы три года, а предложение я сделал на пятом курсе, свадьбу играли в Республике Коми. Ну а после окончания госэкзаменов приехали в Оренбург.
– Сколько лет вы вместе?Екатерина: – Если брать с момента знакомства, то уже почти семь лет.
– Если случаются ссоры, то кто из вас первым просит прощения?Роман: – Стараюсь я первым попросить прощения и разъяснить причину, почему именно так поступил. В этом тоже своеобразную роль играют профессиональные навыки.Екатерина: – Тот, кто больше виноват, тот и начинает первым мириться! Если мы с чем-то не соглашаемся, то стараемся убедить друг друга. В целом же мы спокойные по характеру, поэтому чаще находим компромисс.
– Кто у вас главный в семье?Роман: – Думаю, что супруга, потому как я более расточительный с точки зрения домашнего хозяйства. Поэтому финансами ведает Катя!Екатерина: – Важные решения в семье стараемся принимать сообща. Можно сказать, что мы оба занимаем одинаковую позицию!
– При такой загруженности в работе хватает ли времени на семью?Роман: – Сейчас Катя проводит время с сыном, я же, наоборот, иногда задерживаюсь на работе, потому что если дашь слабину, то на следующий день будет ещё большая загруженность.Екатерина: – Я с пониманием отношусь к тому, что муж задерживается на работе, так как хорошо знаю, какая у него работа, насколько это сложно и ответственно. Думаю, если бы мы работали в разных сферах, то такого взаимопонимания не было бы!
Справка День работника прокуратуры России отмечается с 1996 года по Указу Президента Российской Федерации №1329 «Об установлении Дня работника прокуратуры Российской Федерации». Дата была выбрана главой российского государства не случайно. Именно в этот день, 12 января, в 1722 году указом императора Российской империи Петра Великого при Правительствующем сенате впервые был учреждён пост генерал-прокурора и возник институт российской прокуратуры.