@author Алёна Михайлова
@title Здесь будет парк
@date № 44 от 02 ноября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/443210/zdes-budet-park/
Учащиеся вместе с педагогами, директором школы вышли на посадку деревьев на своей школьной территории. К ним присоединились Глава Оренбурга Евгений Арапов и начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева.По словам директора школы №32 Елены Сапкуловой желание принять участие в акции было у всех учеников, но 800 человек одновременно затруднили бы задачу. Поэтому на субботник вышли более опытные старшеклассники. Но оказалось, что никто из них ни разу не сажал своими руками дерево. Для них Евгений Арапов провёл своеобразный мастер-класс, ведь у Главы города в этом деле большой опыт.– За свою жизнь я посадил большое количество деревьев вместе с семьёй, детьми, коллегами. Все мы должны принимать участие в озеленении города: кто-то на приусадебном участке, кто-то на даче, любое посаженное дерево украшает Оренбург, – отметил Евгений Сергеевич. – В этом году мы сделали акцент на ценных породах. Многие школы выходят с инициативой озеленения своих территорий, но эта особенная: она носит имя Героя Советского Союза Сергея Вагина, и этот пустырь должен стать парком. А ребята будут гордиться тем, что приложили свои усилия к его созданию. Я сам вспоминаю свою школу №43, где растут деревья, которые сажал с одноклассниками. – Эта площадка со старыми деревьями пришла в ненадлежащий вид, и мы взялись за её восстановление и обновление. Недавно мы высадили здесь 13 сосен, и сегодня посадим ещё 71 саженец. Это сосна, ель, берёза, клён канадский, орешник, – рассказала директор школы №32 Елена Сапкулова. – Сегодняшняя акция – это финал серии мероприятий, которые проводились в течение сентября – октября. Как ухаживать за парком, ученикам будут подсказывать наш учитель биологии и заведующая школьной теплицей. Ведь задача не просто посадить деревья, а вырастить их, чтобы они много лет радовали наших школьников и оренбуржцев.После того как все деревца поселились в своих лунках, в школе состоялся праздник осени с концертом и творческими номерами школьников.