@author Ольга Путенихина
@title Детям детей
@date № 19 от 12 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/192863/detyam-detey/
Почтить память фронтовиков, погибших в годы Великой Отечественной войны и ушедших от нас в послевоенные годы, с цветами и портретами доблестных отцов, дедов и прадедов пришли сотни горожан: родители с детьми, солдаты, кадеты, школьники и дошколята. Почётными участниками церемонии стали участники войны, труженики тыла, ветераны Вооруженных сил и газового комплекса. Всё на торжестве свидетельствовало о том, что День Победы для россиян – праздник светлый и святой: поздравления, мелодии в исполнении духового оркестра, песни военных лет, проникновенные стихи о войне из уст ребятишек. Со слезами на глазах возложили участники церемонии цветы к Вечному огню. Лампада с пламенем была привезена от центрального мемориального комплекса на проспекте Победы, а почётное право его зажечь было предоставлено фронтовику, ветерану ООО «Газпром добыча Оренбург» Хабибулле Ахметовичу Байтееву. С 1943 года он воевал в составе первого Украинского фронта, участвовал в освобождении Чехословакии и Австрии, штурмовал Берлин. «Это исторический памятник, подарок народу. Я очень рад тому, что молодёжь помнит о войне», – поделился Хабибулла Ахметович. Молодое поколение, придя на праздник с портретами предков, с гордостью рассказывало о своих родных. Ростошинскую школьницу Аню Сизову родители назвали в честь прабабушки Анны Владимировны Сизовой. «Служила в танковой дивизии. Целый год была в окружении. Получила медали «За отвагу» и Героя Советского Союза, – рассказала девочка о прабабушке, запечатлённой на чёрно-белой фотографии с обаятельной улыбкой на молодом лице. – Она очень хотела меня увидеть, но умерла за несколько месяцев до моего рождения. Спасибо ей за Победу!» К открытию сквера газовики провели большую работу: благоустроили территорию, установили стелу и панно с портретами фронтовиков предприятия. А ещё здесь появился настоящий музей военной техники: бомбардировщик СУ, вертолёт «Ми-24», бронетехника, гаубицы и пушки, самоходные артиллерийские установки и системы залпового огня «Град».– Для оренбургских газовиков 9 Мая – святой праздник. Среди тех, кто создавал наш газовый комплекс, было много фронтовиков. Этот сквер мы построили в их честь, – сказал генеральный директор ООО «Газпром добыча Оренбург» Владимир Кияев. – Уверен, что современная военная техника заинтересует мальчишек. Возможно, кто-то из них выберет профессию военного.– Этот сквер ещё одно напоминание о великом подвиге, который совершили советские люди в годы войны, о тех, кто спас мир от «коричневой чумы», – подчеркнул председатель Законодательного Собрания Оренбургской области Сергей Грачёв. Торжественным маршем прошли солдаты, кадеты и школьники. Оружейным салютом и минутой молчания почтили собравшиеся память «о тех, кто уже не придёт никогда».