@author Светлана Рычина
@title Семейный спорт
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/semeynyy-sport/
Участниками соревнований стали шесть команд, в состав которых входили три человека: мама, папа и ребёнок. Соревнования проходили на воде. Родители с детьми выполняли игровые задания: переправляли на другой берег бассейна «пострадавших», предварительно сделав им перевязку, обгоняли друг друга на надувных катерах, бросали мяч в центр обруча. Эстафета требовала от участников ловкости, быстроты. Проявить качества, необходимые для победы, помогала поддержка болельщиков. Многие родственники и друзья конкурсантов подбадривали их с трибун не только аплодисментами, но и речёвками, транспарантами. Так поступили болельщики семьи Лепёшкиных, которые начали готовить мотивирующие плакаты недели за две до конкурса. Их любимая команда – новичок в весёлых стартах на воде, хотя до этого принимала участие в других спортивных состязаниях. – Вместе с семьёй соревноваться легче, чем в одиночку, – сказала Людмила Лепёшкина. – Мы с мужем и сыном действуем командой, благодаря таким состязаниям становимся ещё дружнее. Взаимопонимание помогало выполнять конкурсные задания и семье Мишкиных. – Мы стараемся не пропускать такие соревнования, – сказал Спартак Мишкин. – Выходной день, настроение отличное – почему бы и не посостязаться? Хотим войти в первую тройку, но будем рады любому результату. Поддержать участников пришли, в том числе, почётные гости. Среди них – председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко. – Спортивная семья – это здоровая и крепкая семья. Все семьи, которые приняли участие в спартакиаде, – уже победители! – отметил Андрей Анатольевич. – Сегодня вы не просто соревнуетесь между собой, вы показываете всем пример здорового образа жизни. Уверен, что заряд положительной энергии, дружбы и радости, который вы сегодня получите, надолго останется с вами. Спортивные семьи дружны, в них, как правило, растут талантливые, разносторонне развитые дети. Они – пример для всех оренбуржцев.Андрей Шевченко поблагодарил организаторов спартакиады, подчеркнув, что такие мероприятия важны, так как они сплачивают коллективы, укрепляют корпоративный дух.Первое место в водной эстафете заняла семья Максимовых. Спортивный праздник в «Газпром энерго» продолжился в спортивном зале СК «Юбилейный», где прошли «Весёлые старты» для детей сотрудников компании. А в итоге праздника – чаепитие для всех участников и гостей.