@author Елена Шкатова
@title Проснись и зарядись
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/prosnis-i-zaryadis/
Каждое воскресенье в парке Перовского областного центра в 11 утра оренбуржцы заряжаются позитивом под руководством опытных инструкторов по фитнесу. Стоит отметить, что занятия бесплатные и подходят для всех возрастных категорий.Организатор массовой спортивной зарядки Наталья Дик рассказала о том, как идея воплотилась в жизнь и стала утренней порцией бодрости для оренбуржцев.– Однажды меня пригласили провести зарядку на Оренбургском детском образовательном форуме «Юниор». Мне это очень понравилось, как и детям. Ведь это не только полезно, но и просто интересно. Ко мне ходила на занятия одна клиентка, которая побывала в Китае, она рассказывала, что все китайцы выходят на улицу и делают вместе зарядку. Я заинтересовалась, посмотрела информацию в других городах, в которых, как оказалось, уже давно проводят такие мероприятия. Было принято решение организовать подобное у нас в городе. И 12 июня этого года в парке им. Перовского прошло первое занятие, на котором было всего пять человек и огромное количество комаров. Поэтому зарядка прошла в очень быстром темпе. Сейчас уже на занятия приходят больше 20 человек.– Какие упражнения вы выполняете?– Каждый раз – разные, но чаще всего – пилатес, интервальная тренировка и растяжка. На зарядке не только мои занятия, но и других фитнес-клубов или фитнес-тренеров, что мне тоже очень нравится. Как ни странно, конкуренции я совсем не чувствую, наоборот, это такой определённый обмен опытом между профессионалами.– Кому можно приходить на занятия?– Можно всем. У нас даже дети приходили на аэробику –им очень понравилось, пилатес, конечно, для них был скучноват. Приходят и мужчины, но пока в меньшинстве. В основном женщины разных возрастов. Некоторые приходили всей семьёй. Часто приезжают на велосипедах семьёй или с подругами.– Пожилые люди сейчас также стремятся к активному образу жизни, не будет им тяжело на зарядке?– У нас нагрузка для начального уровня подготовки, занятие проходит недолго. Я объясняю технику безопасности и правила выполнения упражнений, поэтому пожилым, несомненно, можно приходить. Кстати, к нам они приходят, причём с хорошей физической подготовкой, что не может не радовать.– Что необходимо взять с собой на занятия?– Коврик либо что-то, его заменяющее: плед, покрывало. Желательно спортивную одежду и обувь, взять воды. Вот и всё.Встречаемся около сцены.– Чем полезны такие занятия?– Утренние зарядки, особенно на свежем воздухе, полезны для здоровья, укрепляют организм, омолаживают, повышают настроение на весь день. И это интересно, можно познакомиться с новыми, интересными людьми, хорошо и с пользой провести время. Подобные зарядки в целом пропагандируют ЗОЖ, это становится модно, интересно, и, я надеюсь, заменяют вредные или бесполезные привычки на полезные.