@author Иван Елманов
@title Состояние автобусов – на контроле
@date № 34 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/343097/sostoyanie-avtobusov--na-kontrole/
Автобусы выстроились в ряд. Проверку проводят несколько специалистов во главе с начальником управления пассажирского транспорта администрации города Оренбурга Максимом Фазуллиным. Проверяющих интересует буквально всё – работоспособность дворников, омывателей, двигателя, сигналов для связи с водителем. Не забывают и о наличии огнетушителя и аптечки. Салон должен быть чист, сиденья крепко закреплены, а освещение – исправное.– Частые проверки это только плюс. Ведь за техникой чаще смотрят, что продлевает срок её службы. Больше 10 лет за баранкой пассажирского автобуса – и за это время ни одной жалобы от пассажиров не было из-за технической неисправности, – рассказывает водитель Андрей Кирсанов.За ходом проверки следят и предприниматели-перевозчики. Они как никто иной заинтересованы в безаварийной работе машин.– На данный момент уже прошли конкурсы на оказание транспортных услуг населению, теперь по регламенту необходимо проверить состояние автобусов. Каких-то серьёзных замечаний нет, все автобусы ухоженные, – отмечает директор ООО «Пат» Елена Андрющенко.Специалисты за несколько часов проверили около 50 автобусов 56-го маршрута. Замечания всё-таки есть. В одном недостаточно ярко горит лампочка поворотного сигнала, в другом не работают омыватели, в третьем – дворники. Однако это единичные случаи.– Сегодня проверили автобусы на предмет санитарного состояния, внешнего вида и исправности, что немаловажно. Каждый год мы проводили подобные проверки по обращениям жителей. В этом же году задача более глобальная. Вступил в силу 220-й Федеральный закон. Мы выдаём компаниям-перевозчикам карты маршрута, свидетельства. Для того чтобы понимать, каково состояние машин, нами было принято решение дополнительно проверить состояние автобусов. Водители по результатам осмотра должны будут отреагировать на замечания, допустим, подкрасить коррозию или же заменить лампочку в салоне. Либо они просто перестанут работать на маршруте. В целом состояние автобусов оцениваю на твёрдую четвёрку с плюсом. Все автобусы в хорошем состоянии, прошедшие малярно-кузовные работы. Могу отметить, что многие автобусы представлены с обновлёнными салонами. Сегодня ещё раз убедился в том, что и подержанная машина при должном за ней уходе может выглядеть отлично, – комментирует Максим Фазуллин.По словам Максима Римовича, количество обращений граждан, связанных с неудовлетворительным техническим состоянием автобусов, из года в год снижается. Это безусловно положительная тенденция. А вот что говорят по этому поводу сами жители города Оренбурга.Нина Ивановна Аляпина, 74 года:– Замечаю, что автобусы стали чище. Новые занавески повесили. На маршруте №17 теперь стало приятно ездить.Елена Васильева, 39 лет:– Раньше водители курили во время поездки, лихачили, иногда с ними приходилось ругаться. Сейчас этого нет – в основном все вежливые. Видимо, перевозчики наказывают за это рублём. Это хорошо.Александр Стекольщиков, 25 лет:– В самих автобусах стало лучше, это правда. Видно, что перевозчики обновили автопарк. Но мне, как автомобилисту, поведение некоторых водителей маршруток очень не нравится. Встречаются лихачи, выскакивающие на соседний ряд, не заботясь о том, есть ли сзади машина или нет. Просто порой провоцируют ДТП.