@author Участниками первой «прямой линии» в новом году стали сразу три представителя Управления Федеральной миграционной службы по Оренбургской области – помощник руководителя Территориального органа ФМС России по Оренбургской области Анатолий Александрович Яцкевич, начальник отдела УФМС России по Оренбургской области в Дзержинском районе города Оренбурга Елена Васильевна Дьячкова и начальник отдела УФМС России по Оренбургской области в Центральном районе областного центра Татьяна Афанасьевна Цветкова.
@title Дела паспортные
@date № 5 от 04 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/52613/dela-pasportnye/
Обмен вовремя– Здравствуйте. У меня вопрос к Татьяне Афанасьевне. Меня зовут Елена Петровна, мне в марте этого года исполнится 45 лет, и необходимо заменить паспорт. Но, к сожалению, от Вашего отдела я очень далеко работаю, а отпускать с работы часто меня не могут. Возможно ли, что мой супруг подаст заявление на замену паспорта, а я уже приеду только получать?Т.А. – Нет, подобной возможности у Вас нет. Вам необходимо лично обратиться к нам с заявлением о выдаче паспорта, а также самой получить его. Но к Вашим услугам есть единый федеральный портал госуслуг, поэтому Вы можете воспользоваться этим сервисом. Вам необходимо по сети Интернет направить заявление о выдаче паспорта. А приехать в наше подразделение надо будет только один раз – за получением паспорта. Кроме этого, у нас каждую четвёртую среду каждого месяца проводится акция «Паспорт за час». Вы можете обратиться к нам, подать заявление и, предоставив нам все необходимые документы, получить готовый паспорт в течение одного часа.
– Добрый день. Я проживаю в Дзержинском районе, зовут меня Юлия. Я недавно обратилась в банк, и мне там сказали, что мой паспорт является недействительным. Что мне делать в такой ситуации?Е.В. – Если Вы получали паспорт в нашем подразделении, то вам следует обратиться к нам с заявлением о выдаче справки о действительности паспорта. В тот же день, после соответствующей процедуры проверки, мы выдадим Вам справку и одновременно осуществим корректировку в базе данных. Через несколько дней эти данные попадут в федеральную базу, и проблем у Вас больше не возникнет. Адрес отдела Управления Федеральной миграционной службы по Оренбургской области в Дзержинском районе г. Оренбурга: ул. Брестская, 3/1. Информация о режиме работы размещена на сайте нашего Управления www.56.fms.gov.ru.
– Здравствуйте! К вам обращается Елена Геннадьевна, мой сын недавно получил новый паспорт, я просмотрела его и заметила, что на странице под фотографией есть запись латинскими буквами. В моём паспорте ничего подобного нет. Не могли бы пояснить, что это за запись и нужно ли менять в таком случае мне паспорт?Е.В. – 1 июля 2011 года в паспортах граждан РФ введена машинно-читаемая запись. Она формируется автоматически во время оформления документа, при этом некоторые буквы заменяются на цифры. Никакой ошибки в этом нет! Паспорта, полученные до указанной даты, считаются действительными, и нет необходимости в их замене. Вы можете заменить паспорт только при наступлении обстоятельств, которые установлены положением о паспорте.
– Здравствуйте. К вам обращается Анастасия Петровна, я проживаю и зарегистрирована в Башкирии. В данный момент нахожусь в Оренбурге, здесь я работаю и буду находиться несколько месяцев. У меня подходит срок замены паспорта. Смогу ли я в Оренбурге поменять паспорт?Е.В. – Да, Вы можете обратиться в любое ближайшее подразделение ФМС для замены паспорта. Единственный нюанс: если Вы обращаетесь с заявлением о замене паспорта гражданина РФ по месту жительства, то срок замены составит до десяти дней, если же Вы подадите заявление по месту пребывания или по месту обращения, в Вашем случае – в нашей области, то этот срок может увеличиться до двух месяцев.
– Вам звонит Оксана, я проживаю в Центральном районе города Оренбурга, недавно потеряла паспорт. Куда мне следует обратиться?Т.А.– Вам надо написать заявление об утрате паспорта гражданина РФ и принести его по адресу: ул. С. Разина, 204, каб. №4. С перечнем необходимых документов вы также можете ознакомиться на сайте УФМС России по Оренбургской области www.56.fms.gov.ru.– Добрый день. Вам звонит Ирина, живу в Дзержинском районе. Моему ребёнку исполнилось 14 лет и пора получать паспорт, при этом он инвалид с детства. Обязательно ли его присутствие при подаче документов и при получении паспорта?Е.В. – Регламентом по предоставлению государственной услуги по выдаче (замене) паспорта гражданина Российской Федерации предусмотрено, что документы, необходимые для его оформления, гражданам, у которых есть ограничения по состоянию здоровья, могут сдать их родственники. Либо наш сотрудник может выехать по адресу проживания заявителя по вашему письменному заявлению для приёма соответствующих документов, необходимых при оформлении паспорта, и затем для его вручения. Вы как законный представитель вашего сына можете обратиться к нам в отдел с таким заявлением.
Регистрация – Здравствуйте. К вам обращается Татьяна Николаевна. Я сдаю квартиру. Недавно арендатор попросил меня сделать ему временную регистрацию. Я что-то опасаюсь. Какие подводные камни я могу ожидать от арендатора, если пойду ему навстречу в этом вопросе?Е.В. – Во-первых, ваши опасения напрасны, так как никакого права на Ваше жильё человек с временной регистрацией не имеет. Кроме того, при временной регистрации не проставляется штамп в паспорте. Выдаётся свидетельство о регистрации по месту пребывания к паспорту, в котором указан срок пребывания гражданина. По окончании этого срока временная регистрация заканчивается. В случае, если вы захотите снять человека раньше указанного срока, вы сможете сделать это без него, по своему личному заявлению.
– Добрый день. Меня зовут Григорий, поясните, пожалуйста, чем отличается Ваше управление от паспортного стола? Обратился к вам в ФМС по вопросам, в том числе регистрации, на Матросский, а меня направляют в паспортный стол, но это же одна паспортно-визовая служба! Разве нельзя было решить мой вопрос сразу по месту обращения?А.А. – Я вас разочарую, но паспортно-визовой службы МВД у нас в стране нет вот уже почти десять лет. ФМС России – это совершенно другая структура, в частности наше Управление по области с 2006 года исполняет контрольно-надзорные функции в сфере миграции, а также документирование граждан РФ и т.д. Что касается упомянутых вами паспортных столов, то они к нашей системе не имеют прямого отношения. В Оренбурге сейчас в основном действуют единые паспортные центры либо так называемые паспортные столы при жилищных организациях (ТСЖ, УК). Разбирая Вашу ситуацию, могу пояснить – если Вы являетесь гражданином РФ, проживающим в городе Оренбурге, то с вопросом о регистрации Вам необходимо обратиться в подразделение УФМС России по Оренбургской области в том районе, в котором Вы собираетесь регистрироваться и проживать. К сведению, на Матросском, дом 19 расположены подразделения аппарата Управления, такую государственную услугу не предоставляющие.– Вы в каком районе проживаете?– В Центре города, в Ленинском районе.– Вам следует в первую очередь обратиться с документами в отдел УФМС России по Оренбургской области в Ленинском районе города Оренбурга, расположенный на ул. Ленинской, 60. Вам там уже непосредственно подскажут алгоритм ваших действий. Вполне возможно визит собственно в паспортный стол вам и не понадобится. По всем вопросам можно обратиться в нашу единую справочную службу по телефонам в Оренбурге: 34-22-22 или 34-22-00, а также почерпнуть информацию на нашем портале www.56.fms.gov.ru.
– Добрый день. Меня зовут Наталья, проживаю в Дзержинском районе и хотела обратиться к вам со следующим вопросом, я собираюсь переезжать в другой город, но, чтобы сняться с регистрационного учёта, надо ждать несколько дней. Можно ли решить эту ситуацию таким образом, чтобы процедура снятия прошла быстрей?Е.В. – Вам нужно обратиться либо напрямую в подразделение УФМС России по месту регистрации, минуя паспортный стол, что сократит срок данной процедуры, либо Вы можете, не снимаясь с учёта, ехать к новому месту жительства и уже там обратиться с заявлением о регистрации с одновременной подачей заявления о снятии с регистрационного учёта по прежнему месту жительства, которое будет направлено в наш адрес почтовой связью. При поступлении вашего заявления, мы в течение трёх дней снимем Вас с регистрационного учёта.
– Здравствуйте. Я недавно купила квартиру и переехала в Центральный район города Оренбурга. По старому месту жительства я выписалась, теперь хочу узнать, в какие сроки мне нужно зарегистрироваться, чтобы не нарушить закон?Т.А. – Если Вы уже переехали в наш район, то Вам необходимо в течение семи дней обратиться в наше подразделение. Если нарушите этот срок, то Вы будете привлечены к административной ответственности.– У вас квартира или частный дом?– Квартира.– В таком случае Вам необходимо будет обратиться к паспортисту паспортного центра по адресу: ул. Алтайская, 4, предоставить паспорт, свидетельство о регистрации права.
Как быть с иностранными гостями?– Здравствуйте. Меня зовут Ольга Лепп, ко мне приезжают гости из Германии. Обязательно ли их ставить на учёт в УФМС?Е.В. – Если ваши гости граждане другого государства, то уведомить орган ФМС России об их прибытии – ваша обязанность, и сделать это надо в течение семи рабочих дней. Если они к Вам приезжают как граждане России (у нас немало сограждан проживает за границей по российским загранпаспортам), то в этом случае они могут находиться 90 суток без регистрации. По истечении 90 суток они обязаны зарегистрироваться по Вашему адресу.
– А если те, кто с немецким гражданством, прибывают всего на одну неделю, то как быть в этом случае?– Если срок превышает семь рабочих дней, то постановка на миграционный учёт является обязательной. И, напомню, что у граждан Германии должна быть в наличии виза. Если срок пребывания меньше семи рабочих дней, то регистрироваться не обязательно.
– У меня ещё один вопрос. Несколько лет назад мои друзья в Германии просили, чтобы я выслала им приглашение. Я обратилась в отдел УФМС по Дзержинскому району, мне там перечислили большой список документов, которые я должна была предоставить. Сейчас точно так же для этой процедуры нужно собирать много документов или нет?– Оформлением приглашений иностранных граждан в Россию занимаются не подразделения УФМС в городах и районах, мы только оказываем консультативные услуги. Чтобы оформить приглашение, Вам нужно обратиться в офис УФМС России по Оренбургской области, расположенный по адресу: г. Оренбург, ул. Волгоградская, 1/2, телефон 44-98-50.
– Здравствуйте! Меня зовут Виктор, я проживаю в Центральном районе и являюсь гражданином России, недавно женился, супруга у меня гражданка Казахстана. Я слышал, что если один из супругов является гражданином России, то второму супругу гражданство может быть предоставлено в упрощённом порядке. Действует ли такая норма?Т.А. – Здравствуйте, Виктор. Действительно между республиками Беларусь, Казахстан, Кыргызстан и Российской Федерацией заключено соглашение от 26 февраля 1999 года «Об упрощённом порядке приобретения гражданства».В соответствии с соглашением Ваша супруга может обратиться в органы УФМС с заявлением о приёме в гражданство в упрощённом порядке. При наличии вида на жительство. Он подтверждает статус постоянно проживающего иностранного гражданина на территории России. С заявлением Вы можете обратиться к нам в отдел УФМС Центрального района г. Оренбурга, кабинет №5, с понедельника по пятницу. Также у Вас есть возможность с более подробной информацией ознакомиться на сайте УФМС России по Оренбургской области.
За границу с правильными документами– Добрый день. Меня зовут Светлана, насколько я знаю, сейчас для получения заграничного паспорта необходимо снять отпечатки пальцев. Хотелось бы узнать, для чего нужна эта процедура и обязательна ли она для выполнения?А.А. – Если вы хотите воспользоваться государственной услугой по оформлению загранпаспорта нового образца, то при подаче заявления необходимо прийти в наше подразделение, где специальным сканером у Вас снимут отпечатки пальцев. Снятые отпечатки пальцев попадают в электронный носитель информации, который формируется и вшивается в Ваш паспорт. Это делается для безопасности Вашего документа. После выдачи паспорта эта информация из баз будет удалена. Подчеркну, что биометрический паспорт намного сократит время пересечения Вами государственной границы. А что касается собственно дактилоскопии, то если Вы, к примеру, занимаетесь экстремальным видом спорта, Вы можете воспользоваться бесплатной услугой дактилоскопирования. В этом случае берутся все отпечатки Ваших пальцев, и информация хранится в банке данных. Если Вы откажетесь от этой услуги, то Вы пишете заявление и Ваши данные уничтожаются.
– Здравствуйте. Меня зовут Елена, проконсультируйте, пожалуйста, какие документы необходимы сейчас для оформления заграничного паспорта?А.А. – Елена, для начала давайте определимся, какой Вы хотите оформить паспорт. Биометрический, сроком на десять лет, или старого образца сроком на пять лет?– Хотелось бы оформить биометрический паспорт.– В этом случае Вам нет необходимости самостоятельно делать фотографии. Вас сфотографируют непосредственно на месте – в нашем подразделении. Что касается документов, то Вы можете зайти на наш сайт www.56.fms.gov.ru, там есть бланки заявлений, которые вы скачиваете и заполняете. Оплачиваете в банке государственную пошлину, сейчас она составляет для биометрического паспорта 3500 рублей. Реквизиты тоже можно найти на сайте Управления. Собранные документы показываете для проверки в отделе УФМС по месту жительства, и, если всё в порядке, Вам выдаётся талон для посещения отдела на ул. Бурзянцева, 23 в удобное для Вас время. Сейчас очередей нет, но до лета ждать не стоит, рекомендую сделать это сейчас. Также Вы можете обратиться через портал госуслуг, здесь Вы будете в установленном порядке общаться непосредственно с сотрудниками подразделения нашего Управления, расположенного на ул. Бурзянцева, 23.
– Здравствуйте. К вам обращается Кристина Александровна. Могу ли я оформить загранпаспорт по временной регистрации?Т.А. – Да, Вы можете так сделать. Для этого Вам надо обратиться в отдел УФМС по месту регистрации по адресу: ул. С. Разина, 204, в каб. №2. С собой надо иметь копию трудовой книжки и паспорт, также оплатить госпошлину. У нас Вы оформите заявление, и мы выдадим талон и направим Вас в подразделение на ул. Бурзянцева, 23.
СправкаНедавно в УФМС по Оренбургской области подвели итоги первой в наступившем году акции «Паспорт за час».189 жителей Оренбургской области (из них 51 гражданин – из областного центра) обратились за обменом паспорта гражданина России в связи с достижением возраста 20, 45 лет, изменением фамилии, имени или отчества, а также в связи с непригодностью своего главного документа.
«Прямую линию» провёл Константин Копылов.