@author Елена Шкатова
@title Большаковские чтения – бренд Оренбуржья
@date № 11 от 18 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/112733/bolshakovskie-chteniya--brend-orenburzhya/
Учреждены они были в 2005 году в память писателя и учёного, Почётного гражданина Оренбурга Леонида Большакова. Его научные труды внесли весомый вклад в отечественное литературоведение и познакомили оренбуржцев со многими страницами истории родного края.– Мы задумывали чтения как площадку для обсуждения разных вопросов, связанных с одной темой. Поэтому присутствуют и историки, и культурологи, философы, географы. Тема широкая – Оренбургский край как историко-культурный феномен, – рассказала Татьяна Большакова, журналист.По словам Сергея Любичанского, доктора исторических наук, заведующего кафедрой истории России Оренбургского государственного педагогического университета, одним из плюсов чтений является организация большой международной конференции на базе ОГПУ, Актюбинского регионального гос-университета и Поволжского филиала института российской истории РАН.– Это очень важно, потому что именно в сфере истории эти связи в рамках построения евразийского союза должны быть очень крепкими. Мы тем самым работаем на построение единой общей истории, уважительной по отношению к общим корням. Такая совокупность соорганизаторов показывает то место, которое чтения занимают в просветительской деятельности, – отметил Сергей Валентинович. – Ещё один соорганизатор, конечно, городская администрация, город считает Большаковские чтения одним из своих брендов.Ещё один положительный момент – это проведение научно-практической конференции. Её практическая направленность проявляется в самых разных вещах – например, на этой конференции прозвучала мысль о необходимости создания в Оренбургской области центра устной истории. Такой центр способен сохранить те воспоминания, которые просто утрачиваются людьми. В рамках мероприятия прошёл второй международный конкурс учёных России и Казахстана. Более 50 участников представили свои работы. Победителями стали коллеги из Петербурга, Актюбинска, Оренбурга, Саратовской области. Нынешние чтения – уже восьмые, поэтому можно сказать, что они являются традиционными и выдержали испытание временем: интерес к ним в научном сообществе возрос. Об этом говорит увеличение числа заявок и расширение «географии» участников: 119 человек представляют научные центры как России (16 регионов нашей страны), так и зарубежья. Среди последних – 22 исследователя из 9 стран дальнего и ближнего зарубежья: Германии, Великобритании, Польши, Болгарии, Израиля, Таджикистана, Узбекистана, Казахстана и Украины. Внимание к истории и культуре Оренбургского края приобретает международный характер.К началу конференции был издан сборник, в котором читатель может найти множество материалов о феноменологии Оренбургского края, ключевых процессах и переломных моментах истории Оренбуржья, образовательных и просветительских традициях.