@author Елена Шкатова
@title Русский хоккей на защите Отечества
@date № 9 от 04 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/92696/russkiy-khokkey-na-zaschite-otechestva/
Кто-то в этот праздничный день отсыпался до обеда, а кто-то с самого утра нетерпеливо ждал, когда каток на стадионе «Оренбург» очистят от выпавшего за ночь снега. Профессиональные игроки «Локомотива» провели мастер-класс по русскому хоккею с мячом для юных воспитанников спортивного клуба «Юность» 16-й школы г. Оренбурга. Действующие спортсмены, играющие в высшей лиге чемпионата России, провели занятия по основным приёмам и правилам игры, показали, как правильно разминаться, принимать и подавать мяч, делать повороты. Были организованы конкурсы и эстафеты. Среди мальчишек ярко выделялась одна девушка: удачно отбивая мяч за мячом, она, однако, стояла в ряду любителей, а не профессионалов.– Я сама только учусь играть в русский хоккей! Первый раз сегодня держу клюшку в руках. Ни разу не играла, но очень люблю хоккей, и дома смотрю, и хожу на игры, которые проходят в городе. Я и на коньках-то всего пару месяцев только. Хочу в дальнейшем связать свою жизнь с хоккеем, хочу играть, – поделилась будущая спортсменка Юля Бибикова.Игроки с удовольствием возились с малышами, указывали на ошибки и хвалили за маленькие достижения.– Сегодня передаём младшему поколению своё мастерство. Ребята пока слабенько играют, но со временем будут уверенно себя чувствовать на льду, – отметил Андрей Усков, игрок команды «Локомотив».– В глазах у детей я вижу огонёк, задор, желание играть в хоккей, и это прекрасно. Дети рады, когда им преподают такие уроки. Далеко не всё ещё у них получается, но надо заниматься с ними, работать. Поэтому нам так нужен большой каток с искусственным льдом, чтобы сезон можно было продлить, – рассказал Владимир Камнев, ветеран военной службы, хоккеист. – Советую обязательно родителям отдавать мальчишек в хоккей. Тогда и русский хоккей будет жить, и наши ребята, оренбургские, будут в команде профессионалов, а значит, трибуны стадиона будут полные. Мы сами до сих пор собираемся, играем. Мне сейчас 65 лет, но, когда я выхожу на лёд, я будто молодею.– Сотрудничая с клубом «Локомотив», мы договорились провести сегодня мастер-класс, профессионалы поделились своим опытом с нашими воспитанниками. Это самый успешный вид спорта в России. 16-я школа занимается развитием русского хоккея в Оренбурге уже более десяти лет, из хоккейного клуба «Юность» вышло много достойных спортсменов, – сказал Александр Кузьмин, депутат Оренбургского городского Совета, директор школы №16. – Основная задача – увести мальчишек и девчонок с улицы и привести в большой спорт. Одно из больших наших достижений – обучение игры в русский хоккей не только мальчишек, но и девчонок. Несколько дней назад завершился чемпионат мира среди женщин, и на нём наша воспитанница Ольга Богданова забила шесть мячей и сделала две голевые передачи, став серебряным призёром мирового первенства. Мальчишки тоже играют в профессиональных клубах. Так, пять наших ребят уже играют за спортивный клуб «Локомотив» и сами являются профессионалами. Это отличный показатель.Сейчас в спортивном клубе занимаются дети четырёх возрастов – с 2000– по 2008 год рождения. По словам Александра Станиславовича, с набором детей в клуб проблем нет, приходят ребята в большом количестве. – Большой плюс, что никто из воспитанников ничего сам себе не покупает. Всем их обеспечивает клуб. Это редкость. Активно помогает и администрация города. Буквально месяц назад решением Главы города Евгения Сергеевича Арапова клубу 16-й школы был передан льдоуборочный комбайн, что значительно повысило качество льда, на котором тренируются наши воспитанники.После мастер-класса юным спортсменам директор х/к «Локомотив» Игорь Бондаренко подарил памятные стаканы с логотипом клуба и сладкие угощения. А на лёд вышли ветераны команд «Динамо» и «Локомотив». Несмотря на солидный возраст, игра была зрелищной. Мальчишки восторженно наблюдали за её ходом, за лихими виражами спортивных «дедушек».
СправкаВ 2017 году русский хоккей отметит в Оренбурге своё 80-летие. В начале 1950-х годов в городе самой сильной и яркой была команда «Динамо», которая принимала участие в розыгрыше Кубка СССР. Главным конкурентом динамовцев за право играть в первенстве РСФСР была команда железнодорожников.