@author Иван Елманов
@title Поощрили труд подростков
@date № 40 от 07 октября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/403176/pooschrili-trud-podrostkov/
По словам организаторов мероприятия, представителей администрации Южного округа Оренбурга, подростки в возрасте от 14 до 17 лет честно отработали по 2-3 месяца. – Сегодня мы подводим итоги пятой трудовой четверти. Мы награждаем и детей, и руководителей предприятий. Мы довольны, что подростки Южного округа отработали положенное без нарушений трудовой дисциплины и техники безопасности. Дети получили необходимый опыт и заработали себе немного денег. Считаю, что работу мы все вместе провели большую, нужную и полезную для города. Это большая гордость – внести своим трудом вклад в семейный бюджет. Главное, все остались довольны, – прокомментировал глава Южного округа города Оренбурга Валерий Журавлёв.Подростки были задействованы на предприятиях, ответственных за благоустройство и озеленение. Часть детей выбрали коммерцию и торговлю. Много ребят отработали в библиотечной системе. Есть среди присутствующих в зале и маляры, и штукатуры, и дворники, и подсобные рабочие. – Работал в благоустройстве и озеленении города Оренбурга. Было скучное лето, решил разнообразить его. Подумал, что дома сидеть? Работали по пять часов в день в среднем. Убирали улицы от мусора, приводили обочины дорог в порядок, парки и скверы в должный приятный вид. Помогали взрослым с высаживанием деревьев и цветов, – рассказал о своей работе Дмитрий Чешигин.Зазвучали фанфары. Дети подходили к сцене по очереди. Подросткам вручали благодарственные письма и памятные подарки. Юношей и девушек зал встречал бурными аплодисментами.– Работала вожатой в лагере дневного пребывания «Газовик». Это был мой первый опыт такой ответственной деятельности. До этого была в этом лагере очень много лет в качестве такого же ребёнка-посетителя. Думаю, полученный опыт очень пригодится в осуществлении моей мечты. Я хочу стать в будущем педагогом. Это было самое лучшее лето за все мои годы. Когда видишь, как дети радуются твоему приходу, помогают во всех конкурсах, поддерживают в любом начинании – просто приятно работать в такой обстановке. Очень рада получению трудовой книжки. Буду стараться пополнять её новыми записями. Родители не против того, чтобы я работала, использовала своё свободное время во благо, – рассказала журналистам Ксения Самар.По словам начальника отдела по культуре, искусству, спорту, делам молодёжи и СМИ администрации Южного округа Натальи Студенихиной, все дети отработали официально. Некоторым даже завели трудовые книжки. На предприятиях дети проходили необходимые инструктажи. До работы с определённой опасностью для жизни и здоровья подростков не допускали. На производстве молодые люди были закреплены за опытными мастерами, следившими за работой подопечных. – Летом у нас в «Озоне» был летний лагерь, и там молодые люди были воспитателями и культмассовыми работниками. Ребята показали себя с лучшей стороны. Ответственные, трудолюбивые. Других бы и не взяли, сами понимаете, работа с детьми – это большая ответственность. Мы не первый год привлекаем подростков, и, слава богу, пока не было ни одного несчастного случая. Родители также остались довольны – их дети сыты, хорошо был организован досуг. Считаю, знакомство с взрослой жизнью, с трудовой деятельностью лучше начинать именно так. Дети общаются, учатся друг у друга чему-то новому, – отметил Михаил Тютрин, заместитель директора детской школы искусств «Вдохновение».Были некоторые законодательные сложности с трудоустройством несовершеннолетних. И тем ценнее становятся руководители, которые сами выходят на связь с городскими властями и Центром занятости, предлагают вакансии для молодых людей. Благодаря общим усилиям удалось найти возможность для детей реализовать себя этим летом на благо города. У всех на руках были справки из органов опеки, что они не возражают труду ребят. А тем работа была в интерес.