@author Елена Шкатова
@title Тыл в руках ребёнка
@date № 18 от 05 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/182846/tyl-v-rukakh-rebyonka/
Ольга Ивановна Затагина (Иванова) из тех людей, кто, несмотря на возраст, не упускает и минуты, чтобы чем-нибудь себя не занять. Когда я зашла в её дом, она активно занималась глажкой белья, на столе были уже расставлены угощения, на плите грелся чай. И будто неосознанно желая немного отодвинуть мучительные воспоминания, она начинает показывать мне фотографии своих родителей, детей, внуков. Как только мы начинаем беседу, Ольга Ивановна не может сдержать горьких слёз:– Сколько горя было. Сколько горя...Семья Ивановых жила в тогда ещё большом и многолюдном селе Васильевка Андреевского района Чкаловской области. В 1941 году маленькой Оле, которая была седьмым ребёнком, было два с половиной года. – И хоть соображение ещё малое было, но я понимала, что в доме какое-то горе. Папу забирали на войну. В первый месяц 1941 года. Очень хорошо помню, как отец ходил, прощался, обнимался со всеми. И мама рыдала (Ольга Ивановна снова не может сдержать слёз). А он говорил ей: «Мать, не плачь! Я на гитлеровой шее верхом приеду с победой. Мать, не плачь». А в 1943 году похоронка пришла. Иван Андреевич Иванов умер от тяжёлых ран в смоленских местах. Там и захоронен, в братской могиле. Когда пришла похоронка, всё село пришло поминать, рыдали даже дети.В селе всех мужчин забрали на фронт. Даже тех, кто был не совсем здоров. У односельчанина Михаила Гаврилина с детства рука была покалечена, всё равно забрали. Но он вернулся в 1945 году. Не только отца ждала с фронта Ольга Затагина, но и старшего брата Николая (из семерых детей в семье Ивановых остались только четверо), у которого 30 мая 1941 года закончилась служба в армии. Но домой его не отпустили. Николай прошёл всю войну. Шофёром в блокадный Ленинград, из него на полуторке перевозил всё, чем загружали. Однажды под машиной треснул лёд. Но Николай успел зацепиться за кромку, и его вытащили.Впоследствии это происшествие дало о себе знать, со слов Ольги Ивановны, кашлял он так, что вся область его слышала. Был он и контужен, из-за чего потом ослеп. Николай прошёл всю войну и дожил до 77 лет. – Я прекрасно помню, как он вернулся. Принёс нам тушёнку. А она такая вкусная! Мама ругалась, что я туда рукой лезла, в банку-то, вынуть кусочек. А брат говорил: «Мам, ну пусть Ольча побалуется, пусть. Ведь столько нужды перевидели, столько голода». Младшего брата Петю тоже не видели дома очень долго. Во время войны его забрали в ФЗО, а в 1946 году в армию.– Да, тяжёлое, тяжёлое время. Были у нас керосиновые лампы, а керосина не было. Делали коптушки. В маленький пузырёк, вот как из-под валидола, наливали жир или масло какое, вставляли вату вместо фитиля и зажигали. Пока вечером посидишь, полный нос копоти. А спичек не было таких, как сейчас. Деревянных палочек нарежут, в серу помакают, вот и спички. И мама смотрела с утра, у кого из соседей свет появился и дымок. Посылала меня за огоньком. И голодно было. Хотя мы старались держаться. Коровка у нас была, телёночек, куры, гуси. Но надо было с них налог платить. У меня из одежды было одно платье, которое мама сама сделала на ткацком станке. Мы рвали лён, замачивали его, сушили, после мяли на мялке, делали нитки и вязали полотно, из которого шили платье и подстилку. Простыней же не было. Ляжешь на неё, всё тело обдерётся о ворсинки. Но массаж хороший был, до сих пор вот бегаю, – улыбается Ольга Ивановна. В семь лет она стала полноценным работником. Маленькие детские ручки чистили ток, загружали машины, копнили сено, пололи картошку, после собирали её, собирали колоски. Вязали варежки и носки для отправки на фронт. Несмотря на голодное время, сельчане умудрялись печь лепёшки и сдобнушки, чтобы также отправить посылкой дерущимся за победу бойцам.– Вот как бы они победили без тыла? – восклицает она.И победа пришла. Такая долгожданная и выстраданная. Прозвучала на всё село через старенький сельский динамик.– Люди ликовали! Но и плакали не меньше. Много плакали в тот день. Ведь столько пережито горя…– Пережить и выиграть войну помогло единство нашего народа, – отвечает на мой вопрос Ольга Затагина. – Раньше солдаты воевали, о славе не думали, медалей не ждали. Они чувствовали свою ответственность за Родину, за детей в тылу.
Летят лебединой стаейНедолгим был майский отдых – заводы ждали своих работников, теперь уже на мирный труд. А повзрослевшая Оля в 1946 году пошла в первый класс, она ведь так долго мечтала об этом – учиться. После семи классов уехала в район, чтобы окончить ещё три. – Мне очень нравилось произведение «Молодая гвардия». А потом и фильм пересматривала много раз, не передать, с какими чувствами. Как я за всех переживала! Ставила себя на место Любы Шевцовой. И в 10-м классе был госэкзамен, первая тема – «Образы молодогвардейцев». Я заликовала! Меня аж затрясло. И я сдала на «пять».А в мыслях Ольга Ивановна уже лелеяла новую заветную мечту – поступить на учёбу в Чкалов и стать председателем.– Но мама не разделяла мои интересы: «Хватя, будя, и так учёна, 10 лет тянула» – сказала мне. В Андреевке приняли меня на «Заготзерно», от него в нашем селе я стала приёмщиком зерна на зернохранилище.Через два года сёстры забрали Ольгу Ивановну в Таджикистан. И казалось, что мечта уже совсем рядом. В Ленинабаде она поступила в сельскохозяйственный техникум на агрономическое отделение. Но на защиту диплома не попала – не пустил муж.– Его мама боялась, что после защиты я не вернусь к нему, – задумчиво объяснила Ольга Ивановна. – И я поддалась.Молодая семья вернулась в Чкалов, в котором Ольга Затагина впоследствии устроилась завхозом в детско-юношескую спортивную школу на улице Родимцева. И проработала со дня её основания 18 лет.Общий трудовой стаж Ольги Ивановны составляет 52 года. Но не это её главное богатство, а четверо детей, девять внуков и пять правнуков. Однако и сейчас ей не до отдыха: с 2004 года она является председателем первичной ветеранской организации 10-го и 11-го микрорайнов города. И трудно там найти человека, который бы не знал её, который бы не помнил её добрые дела и отзывчивое сердце. Ольга Ивановна ведёт активную общественную жизнь, о чём рассказывает и пухлый альбом фотографий со множества мероприятий. – Вы знаете, ветераны хотят говорить, высказаться хотят. Я когда к ним ходила по различным вопросам, они всегда что-то рассказывали. И я их так понимала! Вот он говорит, а я это вижу! Несмотря на тяжёлое время, грустят они по ушедшим годам, тоскуют.– Года бегут, летят,Как будто лебединой стаей,Уплывают куда-то и уж вновь не вернутся, Никогда, никогда.Возврата годам не будет, – неожиданно декламирует Ольга Ивановна и тут же смущается. – Это я себе пишу.