@author Елена Шкатова
@title Творцы, создатели, таланты
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/tvortsy-sozdateli-talanty/
– Вы все целеустремлённые, творческие люди, с вами здорово и очень интересно общаться. И часы общения с вами бесследно не проходят, потому что ваша энергия, ваш энтузиазм и богатый опыт заражают, – сказал Глава города Евгений Арапов. – Желаю вам творческих успехов! Уверен, что ваши ученики всегда будут вас радовать, а родители будут всё чаще говорить спасибо за своих детей. Спасибо вам!Свои награды получили не только те, кто блистает на сцене, кто создаёт праздник, но и те, без которых, наверное, сфере культуры трудно было бы существовать: бухгалтеры, водители, технические работники, экономисты.– Все самые значимые события области в основном проходят в областном центре. Во всех этих мероприятиях задействованы в первую очередь вы, работники культуры и исскуства. Как вы себя проявите, покажете – от этого зависит имидж не только Оренбурга, но и всего региона, – подчеркнул Олег Димов, депутат Законодательного Собрания Оренбургской области.  – Огромное вам спасибо, наш город всегда был центром культуры региона, и вы сегодня достойные продолжатели этой истории, которая славит наш Оренбург.– Слово культура в первую очередь связано со словом культивировать, возделывать. Поэтому все вы и мы возделываем то, что потом уходит в жизнь, ту человеческую душу, которая потом творит в других сферах. Это самое главное, это основная цель творчества и человека, который занимается культурой, – отметила Татьяна Резницкая, начальник управления по культуре и искусству администрации Оренбурга. – Культура – это широкое понятие, это не только праздники, которые видны, это и огромный, повсеместный, невидимый труд. Будь то преподаватель, который вкладывает себя, свою душу в ученика, будь то библиотекарь, который встречается с читателями разных возрастов, ведёт группы, будь то человек, который в музее встречает посетителей и рассказывает об истории нашего любимого города, будь то исполнитель, музыкант, артист, вокалист. Ваш вклад, конечно, не остаётся неоценим. Огромное вам спасибо!За многолетний и добросовестный труд благодарственным письмом была награждена Наталия Таскина, директор Дворца творчества детей и молодёжи города Оренбурга.– Директором я работаю третий год, а начинала в 1995 году педагогом дополнительного образования в нашем учреждении. Педагогом хотела быть с детства, а когда попала в систему дополнительного образования, волей-неволей пришлось заниматься работой, связанной непосредственно с культурой: организацией мероприятий, праздников. А потом это сильно затягивает, в это влюбляешься, жить без этого уже не можешь. Это то состояние, когда хочется дарить радость другим людям, жителям города, области. А самое главное – заявлять о нашем Оренбурге как о культурном городе, у которого есть хорошие, интересные традиции, у которого есть чему поучиться, – поделилась Наталия Александровна. – Внимания культуре уделяется немало, это можно увидеть по тому, какое количество мероприятий проводится. Любой приезжающий к нам человек, видя список наших мероприятий, удивляется, потому что их в Оренбурге очень много. И все они красочные, сочные, профессиональные. Гости города отмечают очень высокий профессионализм наших сотрудников, педагогов, работников культуры. И это дорогого стоит. От имени Оренбургского городского Совета виновников торжества поздравила депутат Елена Афанасова. Приветствуя собравшихся, она отметила, что этот праздник объединяет людей творческих, увлечённых, безгранично преданных своему делу.– В культурной жизни Оренбурга с каждым годом становится всё больше ярких и знаковых событий, – подчеркнула депутат. – Среди них – джаз-фестиваль «Евразия», «Оренбургские сезоны Дениса Мацуева», фестиваль имени Мстислава Ростроповича, международный кинофестиваль «Восток – Запад. Классика и авангард». И это не случайно, потому что культурный потенциал Оренбурга сегодня находится в руках талантливых и по-настоящему преданных своему делу профессионалов. С тёплыми поздравлениями в адрес работников культуры обратилась также председатель комитета по социальной политике Оренбургского городского Совета Елена Иванова. – Символично, что ваш профессиональный праздник празднуется весной, потому что весна – это время перемен, новых дел и творений, – отметила Елена Викторовна. – Вы, как демиурги, создаёте культурное пространство города Оренбурга. Я от всей души поздравляю вас с праздником и желаю крепкого здоровья, новых проектов, реализации всех планов и удачи во всём!По традиции в день профессионального праздника отличившимся деятелям культуры были вручены благодарственные письма Оренбургского городского Совета.