@author Константин Копылов
@title У главного собора Оренбурга юбилей
@date № 24 от 17 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/242945/u-glavnogo-sobora-orenburga-yubiley/
Оренбург – город не такой уж и старый, но многое за свою историю переживший и повидавший. Здесь осталась масса интереснейших достопримечательностей самого разного характера. И, как и во многих других русских городах, наиболее красивые и торжественные здания в городе – это храмы. Однако так было не всегда. Оренбург на себе ощутил последствия захвата в стране власти большевиками, после чего здесь было уничтожено около 40 церквей. Но одному храму удалось уцелеть –это великолепный Никольский кафедральный собор, построенный в конце позапрошлого столетия. С храмом связаны чудесные события и пророчества, которые в точности сбылись. Сегодня, как и много лет назад, Никольский собор привлекает взор каждого своими белоснежными стенами, золотыми и зелёными куполами и удивительно красивыми росписями помещений.
Казачья церковьУ отца Владимира(Акиньшина), духовника Оренбургской епархии, который встретил нас у входа в храм в назначенное время, Никольский собор занимает особое место в жизни. Именно здесь в младенчестве его крестили, тут он венчался со своей супругой и здесь же в соборе был рукоположен в священники. Отец Владимир буквально всё знает об истории и судьбе этого храма. А доля у него и в самом деле особенная. Из небольшой казачьей церкви он превратился в кафедральный собор, которым является и сейчас. Кафедральными в православной церкви называют соборы, в которых располагается кафедра митрополита. Поэтому такой собор является главным во всей епархии.Ну а как же всё начиналось? Для этого обратимся к истории храма.– Идея постройки храма возникла после большого пожара в Оренбургской казачьей станице Форштадт, – рассказывает отец Владимир. – Он случился 30 апреля 1879 г.и превратил в пепелище верхнюю (северную) половину поселения, чем вызвал панику у людей. Им пришлось расчищать пепелища, разбивать новые улицы, заново отстраиваться и обживаться. Площадка под застройку была выбрана на открытом возвышенном месте, на улице Атаманской. В 1881 году состоялось освящение места будущего строительства, а весной 1883 г. церковь была заложена. Но, только начавшись, дело приостановилось из-за возникших между инженерами и попечителями разногласий. О сути недоразумения сегодня можно лишь догадываться, но в результате руководство технической стороной взял на себя инженер-капитан Виктор Петрович Сахаров. Впоследствии в 1887 году под его началом был заложен и другой храм – святого великомученика Димитрия Солунского (Оренбург).Когда строительство приблизилось к завершению, казаки заказали иконостас московскому мастеру иконописных дел Соколову, который должен был за 2750 рублей выполнить все полагающиеся работы к 1 октября 1885 года (по старому стилю). Но трагические обстоятельства вмешиваются в ход событий. В сентябре 1885 года в мастерской Соколова происходит пожар. Многие иконы были повреждены и нуждались в исправлении. Только к середине Великого поста 1886 года иконостас был закончен и доставлен в Оренбург.В это же время купец второй гильдии Фёдор Петрович Дегтярёв строил церковь Оренбургскому Духовному училищу. Тогда старое здание училища располагалось на улице Безаковской (современная улица Бурзянцева). За 52 рубля он опрометчиво заказал колокол, который не смог войти в маленькую колокольню училища. Воспользовавшись этим, казаки попросили «на безденежье» отдать его для Никольской церкви. Так здесь появился большой колокол прекрасного звука.В мае 1886 года однопрестольный храм с колокольней был освящён Преосвященным Вениамином II, епископом Оренбургским и Уральским. На церемонии присутствовал оренбургский губернатор генерал-майор Н.А. Маслаковец.XX век церковь святого чудотворца Николая встретила однопрестольной, вполне обустроившейся. При ней была организована женская церковно-приходская школа и две казачьи: мужская и женская. Однако население станицы увеличивалось. По праздникам особенно ощущались теснота и неудобства. К 1910 году были пристроены два боковых придела в честь Успения Божьей Матери и во имя святого великомученика и целителя Пантелеймона с деревянными фронтонами. Храм перекрывался четырёхгранным деревянным куполом и завершался пятиглавием. В холодное время помещения отапливались семью изразцовыми печами. В таком виде он вошёл в бурные воды новой эпохи коренных перемен.
Чудом спасённый от разрушенияВскоре грянул октябрьский переворот, повлекший необратимые изменения в жизни страны. Особенно сильно они затронули православную церковь. Никольский собор был закрыт. Случилось это в 1935 году, незадолго до начала Великой Отечественной войны.– Вначале в нём разместили общежитие, а в 1942 году – эвакуированные из Москвы и Ленинграда архивы наркомата внутренних дел, – продолжает отец Владимир. – Здесь хранилось восемь вагонов секретной документации.Есть в истории храма и своё чудо: так, в период лихолетья и гонений на церковь случилось следующее. В небольшом домике при церкви жила семья, охранявшая святое место. Вдруг поздним вечером, когда храм был закрыт, супруги услышали исходящий оттуда шум. Войдя в храм, люди замерли на месте от удивления. Богоматерь, стоящая на Голгофе у креста, сошла с иконы и молилась перед распятием. Так продолжалось несколько минут, после чего Богородица вернулась на место. Об этом чуде поведали настоятелю храма, а находившийся на оренбургской кафедре отец Арсений отслужил благодарственный молебен. После чего сказал во время проповеди, что этот храм не будет разрушен. Так и случилось.Владыка Арсений, который не раз подвергался арестам и репрессиям со стороны коммунистов, сделал ещё одно пророчество. Когда чекисты выводили владыку из храма, чтобы отправить в последнюю для него ссылку, он сказал плачущему народу, что сей храм однажды станет собором. Вскоре сбылись и эти пророческие слова. Из всех 40 храмов целой осталась лишь эта церковь, ставшая вскоре собором. Ранее был уничтожен великолепный кафедральный Казанский собор Оренбурга.– В 1944 году 320 верующих начали настойчиво ходатайствовать об открытии Никольского храма, поскольку ни в городе, ни в ближайших районах не было действующей церкви, – говорит отец Владимир. – Сначала им отказывали, но в апреле того же года исполком Чкаловского областного Совета счёл возможным удовлетворить просьбу народа. В 1945 году Эвакобанк выделил вновь открытому приходу два колокола. Потомки казаков взялись за молотки и топоры. Отремонтировали кровлю, весной 1949 года разбили сад, восстановили иконостас, отреставрировали росписи. В 1968 году с запада к храму пристроили Всесвятский придел – длинное строение с широкими прямоугольными окнами. В 1988 году настоятелем этого храма был назначен отец Василий, он очень много сделал для него. Именно в его бытность был построен центральный купол. Для этого был набран кирпич со старых дореволюционных строений. Коренные перемены в храме наступили в постперестроечное время. В 1994 году начинается полномасштабная стройка. Старая церковная колокольня выглядела слишком маленькой в соседстве с собором, и было решено возвести более соответствующую храму колокольню. Вскоре вокруг образовывается настоящий комплекс. Здесь появляются водосвятная часовня, крестильный храм, на территории разбивают прекрасный сад и сажают деревья, строится административное здание, где располагается трапезная, воскресная школа и гостиница. По благословению владыки Леонтия были проведены объёмные работы и внутри Никольского собора: роспись нового купола, золочение всех трёх иконостасов. В настоящее время Никольский собор имеет три придела и три престола, служба ведётся в двух приделах. В праздники и воскресные дни служатся две литургии – ранняя и поздняя. На Пасху и Рождество проводим три литургии, так как у нас есть три престола. На каждом из них совершается божественная литургия.
Святыни собораСегодня Никольский собор – это святое место, куда, как и прежде, стремятся верующие. Есть в храме и свои особо чтимые иконы, которые являются его реликвиями. Именно к ним приходят верующие, чтобы попросить о помощи Бога.– Прежде всего это самая главная – икона Табынской Божией Матери. Она была явлена в 1613 году в Табыни (Башкирия), – рассказывает отец Владимир. – От неё исходили чудеса исцеления, поэтому один из наших земляков в давние временя прошёл 270 вёрст пешком в Табынь, с больными ногами. И, там получив исцеление, в здравии вернулся в наш край. Другой случай с нашей землячкой произошёл в 1949 году, когда эта икона с крёстным ходом пришла в Оренбург. Женщина была слепая и пришла вместе со спутницей в храм. Но народу было такое множество, что их от иконы оттеснили, она напугалась и потерялась в толпе. Тогда она с молитвой обращается к царице небесной, и тут произошло чудо – она прозрела. Та икона, которая сейчас находится в храме, – это копия, но она имеет два случая исцеления. И это только те, которые были зафиксированы, а сколько осталось неизвестными, никто не считал. В этом году икону Табынской Божией Матери свозили на реставрацию, она получила обновлённый облик.Вторая особо чтимая икона в Никольском соборе – это икона Божией Матери «Утоли моя печали». Икона увешана большим количеством золотых украшений – все они пожертвованы людьми, которые получили от неё помощь – исцеление, разрешение своей проблемной ситуации.Иконостас у нас двухъярусный – это не самый большой, есть пятиярусные. Каждый иконостас имеет своё строгое каноническое строение. Этот иконостас создан в конце 60-годов прошлого века. Тот, который был создан после восстановления храма в 40-годах, был пожертвован в город Соль-Илецк. Из того, что было в храме с момента его основания, сохранились только священные сосуды – чаши, из которых мы причащаем священнослужителей и народ. А остальное всё появилось в храме позже, в XX веке. Правда, на чердаке храма сохранились щиты, на которых написаны слова «Символа веры». Сделаны щиты были в 1949 году, тогда прихожане плохо знали слова, и во время литургии их ставили напротив верующих, чтобы они могли петь «Символ веры».
Николай ЧудотворецСобор носит имя самого почитаемого святого в православной церкви – святителя Николая. Имя будущего храма казаки, которые были инициаторами строительства, выбирали сами.– Николай Чудотворец, Николай Угодник, Святитель Николай, архиепископ Мир Ликийских (Византия). В христианстве почитается как чудотворец, считается покровителем моряков, купцов и детей, – продолжает отец Владимир. – Родился он и жил в Италии, сейчас его мощи находятся в городе Бари. Там есть храм и православное подворье, хотя сам храм располагается в ведении католиков. Казаки выбрали святителя Николая в качестве покровителя храма, так как он был самым известным во всём православном мире. Этого святого все знают и почитают как самого сильного помощника. Святая церковь называет святителя Николая – «море чудес». Столько произошло чудес с теми, кто к нему обращался с молитвой, что их трудно перечислить. На Руси он издавна почитается как один из молитвенников за нашу землю. Все мореплаватели, отправляясь в плавание, имели при себе иконку с его изображением и всегда к нему обращались за помощью. Наше казачество неспроста его выбрало, так как он является защитником и покровителем нашего Отечества. И не зря они его выбрали в покровители, ведь почти все храмы, которые были расположены вокруг Никольского собора, были разрушены в годы советской власти, а он уцелел. В итоге до перестройки у нас в огромной области всего было 11 приходов, сейчас их уже насчитывается около 150. В этом тоже есть помощь святителя Николая.
Особо чтимые захороненияСбор является единственным храмом в Оренбурге, в стенах которого есть особо чтимые захоронения. Таким для Никольского собора является могила митрополита Оренбургского и Бузулукского Леонтия.Митрополит Леонтий Бондарь был правящим архиереем Оренбургской епархии с 1963 по 1999 год. Правил он у нас почти 36 лет.– Сам он был родом из Белоруссии, сюда его перевели из Новосибирской епархии, – говорит духовник Оренбургской епархии. – Когда он умер, то возник вопрос, где его хоронить. На его исторической родине у него уже никого не осталось, поэтому этот вариант отпал. Тогда на церковном совете по просьбе прихожан было решено похоронить в Оренбурге, а именно в Никольском соборе. Само место захоронения выбрал Виктор Черномырдин. Сын настоятеля Леонтия разработал проект захоронения. Теперь отец Леонтий и его могила стала неким местным символом для верующих. Пройдут годы, и его скорее всего канонизируют, это по церковным канонам может произойти через 70 лет. Сейчас его поминают как местночтимого священнослужителя.Во дворе храма есть ещё захоронения священников, которые тут служили, – протоиереи Орлов и Осипов. Есть ещё могила Ефимия Кольцова, который вложил определённую сумму на строительство храма. И там же рядом похоронен отец Василий, который был последним настоятелем храма до революции. Ранее на территории храма были ещё могилы, но они были утрачены.Всё время беседы с отцом Владимиром мы передвигались по собору, батюшка рассказывал о храме, словно о ком-то близком и родном для него. Поэтому в заключение я его спросил, что для него самого значит Никольский собор.– Храм для любого православного человека – это дом молитвы, – делает вывод отец Владимир. – В храме человек посредством молитвы общается с Богом, Господь всегда невидимо присутствует здесь. Вне церкви для верующего человека нет спасения. Моя церковная жизнь началась уже в сознательном возрасте, когда я женился, было это в 25 лет. Моя жена была певчей в церковном хоре здесь, у меня в роду был священник, он был репрессирован, поэтому судьбой было мне предначертано служить в церкви. Для меня Никольский собор является особенным ещё и потому, что в этом храме меня крестили, здесь я венчался и был в нём рукоположен в священники. Всегда молюсь святителю Николаю вместе с прихожанами, и у меня много примеров, когда он на самом деле помогал людям.
СправкаИстория приобретения Табынской иконы Божией Матери:Елизавета Левашова (глухая инокиня Евникия), посещавшая и помогавшая нуждающимся семьям, как-то пришла к владыке Мануилу и сообщила, что одна бедная женщина имеет на чердаке Табынскую икону Божией Матери и хочет передать эту святыню храму. Но хозяйка иконы находится в бедственном положении и просит ей помочь. Владыка благословил денежный сбор. Пошли за иконой в Новостройку (район Оренбурга, ограниченный нынешними улицами Шевченко, Пролетарской, Орской и проспектом Победы). Сняли икону с чердака, протёрли, омыли. Пока несли икону от Новостройки до храма, люди подходили под икону, проносили под иконой больных, раненых, жертвовали кто сколько мог. Подсчитав жертвенные деньги (их набралось шесть тысяч), владыка Мануил объявил верующим, что на них будет приобретена риза для иконы Царицы Небесной. В этой ризе икона находится в настоящее время.В 1947 году по инициативе владыки Мануила был организован крёстный ход с иконой из Оренбурга в местечко Табынь (Башкирия), где некогда явилась икона Богоматери.