@author Константин Копылов
@title Будущее за концессиями
@date № 7 от 20 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/72666/buduschee-za-kontsessiyami/
Бюджет пополняетсяНеналоговые доходы бюджета Оренбурга в 2015 году составили более 200 миллионов рублей. Столько для городской казны удалось заработать Комитету по управлению имуществом администрации на сдаче в аренду и приватизации муниципальной собственности.Большую часть доходов городская казна получила от сдачи в аренду муниципальных объектов.– В 2015 году доходы бюджета от аренды имущества составили 175,2 миллиона рублей,– отметил председатель Комитета по управлению имуществом города Оренбурга (КУИ) Дмитрий Цветков. Этот показатель с каждым годом только растёт. К примеру, в 2012 году за счёт предпринимателей казна пополнилась на 166,4 миллиона рублей, а в прошлом году сумма уже превысила 175 миллионов рублей.Однако общий экономический спад может сказаться и на этом показателе. Во второй половине 2015 года спрос предпринимателей на аренду снизился, а некоторые вовсе отказались от ранее обжитых помещений.– В бюджете города на 2016 год утверждён показатель в 240 миллионов рублей – именно столько должны составить доходы от использования муниципального имущества Оренбурга, – продолжает Дмитрий Александрович. – Мы неукоснительно будем исполнять задачу, которую перед нами поставил Оренбургский городской Совет по доходности, даже надеемся этот показатель превысить.
Разумный подход Городское имущество должно приносить пользу казне, а не быть балластом, который к тому же нужно ещё и содержать. Именно поэтому в 2015 году для более эффективного управления и распоряжения городским имуществом была разработана Концепция развития муниципальной собственности муниципального образования «город Оренбург» до 2020 года.– Она предусматривает дальнейшее развитие муниципально-частного партнёрства в форме концессионного соглашения, в том числе по содержанию и эксплуатации объектов сетевого хозяйства, – пояснил руководитель КУИ. – В 2016-2017 годах планируется заключение концессионного соглашения в отношении муниципальных объектов водопроводно-канализационного хозяйства. С этой целью Комитетом совместно с ООО «Оренбург Водоканал» разработан вариант разбивки на группы участков сетей. К примеру, был выбран вариант группировки сетей по территориальным участкам (микрорайонам, кварталам), в пределах которых находятся сети. Магистральные водоводы и канализационные коллекторы, обслуживающие территориальные участки, будут выделены в отдельные объекты. Это позволит сократить расходы бюджета. В прошлом году проводилась активная работа Комитетом по постановке на учёт бесхозяйного имущества.Если вопросы с правовой принадлежностью выявленных необслуживаемых «старых» сетей возникают редко, то вопросы установления собственников «новых» необслуживаемых сетей появляются постоянно. Но отсутствие необходимой правовой базы мешает поставить их на учёт.– Причина сложившейся ситуации – неоформление на сети землеотводной и разрешительной документации и, как следствие, неоформленное право собственности и незаключённые договоры на техническое обслуживание, – уточнил Дмитрий Цветков. – Для установления собственника «новых» необслуживаемых участков сетей по запросу Комитета от департамента градостроительства и земельных отношений администрации города Оренбурга получены сведения о застройщиках строительства многоквартирных домов и об отсутствии выданной в их отношении землеотводной и разрешительной документации. Также Комитетом было подготовлено обращение Главы города Оренбурга в министерство строительства, жилищно-коммунального и дорожного хозяйства Оренбургской области с изложением сложившейся ситуации и предложением организовать на уровне министерства совещание с городскими застройщиками для решения этой проблемы.На сегодняшний день продолжает работу комиссия по обследованию муниципальных нежилых помещений, расположенных на подвальных и цокольных этажах многоквартирных домов.– Причиной образования комиссии послужило то обстоятельство, что в домах старой постройки в большинстве случаев непросто отличить нежилое помещение от нежилого самостоятельного назначения, – говорит Дмитрий Александрович. – Тем более что в 80-х годах прошлого века в рамках программы по переселению граждан из подвальных этажей жилых домов производилось массовое отселение без принятия распорядительного акта о переводе жилого помещения в нежилое. За последние пять лет комиссией было обследовано 109 помещений, из них 89 зарегистрированы на праве муниципальной собственности. 
Аренда или концессия Другим важным направлением в работе Комитета была деятельность, связанная с городским имуществом, переданным в аренду, и его дальнейшая реализация арендаторам. За 2015 год заключено 28 договоров купли–продажи объектов. Работа в данном направлении проводится постоянно: в 2015 году принято 34 заявления от арендаторов, имеющих преимущественное право на выкуп арендуемых помещений.– Эффективное использование, сохранение надлежащего технического состояния нежилого фонда, сданного в аренду, и обеспечение поступлений доходов от аренды в бюджет города остаются основными направлениями в работе с недвижимостью, – резюмирует Дмитрий Цветков. Именно арендаторам предоставляется право на выкуп имущества. В прошлом году на этот процесс оказал влияние текущий кризис в экономике. В 2015 году было проведено 38 аукционов, на которых выставлено 145 объектов муниципального нежилого фонда. Город Оренбург стал одним из первых муниципальных образований в стране, где была внедрена практика передачи объектов культуры и отдыха в рамках концессионного соглашения. Результатом муниципально-частного партнёрства стала реализация проекта реконструкции парка им. 50-летия СССР. Парк был передан в концессию, по условиям договора концессионер обязуется провести реконструкцию зоны отдыха. При этом парк сохранит своё основное предназначение и по окончании срока договора будет возвращён в собственность города.
МУПов станет меньшеМуниципальные унитарные предприятия постепенно уходят в прошлое. Сейчас в Оренбурге всего действует семь муниципальных унитарных предприятий. Процесс их сокращения продолжается. Для примера: количество муниципальных предприятий, работающих в 1992 году, составляло 39.Этот процесс связан с тем, что подобная форма мешает развитию самих предприятий. К тому же произошло сокращение прибыли МУПов.В ближайшее время Комитет прорабатывает вопрос о присоединении МКП «Оренбургский городской пассажирский транспорт» к МКП «Оренбургские пассажирские перевозки». Однако на сегодняшний день этот вопрос затянулся в связи с уточнением количества затрат из бюджета города Оренбурга, необходимых для проведения реорганизации. Работа комитета в этой сфере, по мнению Дмитрия Цветкова, должна быть направлена на создание необходимых условий для работы самих предприятий.