@author Елена Шкатова
@title Сказки на траве
@date № 28 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/282989/skazki-na-trave/
Именно поэтому проект «Летний читальный зал на траве», организованный Оренбургской областной полиэтнической детской библиотекой, обрёл такую популярность у юных оренбуржцев и их родителей.Расстелив мягкие покрывала в парке им. Перовского или сидя в дружном кругу в парке «Тополя», сотрудники библиотеки знакомят детей с произведениями российских и зарубежных авторов.– Это и сказки, и рассказы, различные детские произведения – тематика довольно широкая, – отметила главный библиотекарь отдела книгохранения детской областной полиэтнической библиотеки Ирина Сумкина. – Первый год читали только в парке им. Перовского, а теперь и в парке «Тополя». Желающих прийти на это мероприятие много. Кто-то приходит самостоятельно, кого-то мы приглашаем, много детей из пришкольных детских лагерей. Мы рады всем.По её словам, такое коллективное чтение позволяет детям стать более раскрепощёнными, коммуникабельными. Они могут высказывать своё мнение, своё видение смысла сюжета произведения. – И к тому же чтение на улице приводит к тому, что дети продолжают читать дома. Потому что некоторые произведения мы не успеваем дочитать и ребёнок торопится узнать продолжение, – рассказала Ирина Сумкина.– Я очень люблю читать Пушкина, моё любимое произведение «Царь Салтан», и ещё Носова «Незнайка», я прочитал все три книги, – поделился третьеклассник Артём Берг.Но только чтением проект не ограничивается. Для ребят проводят литературные викторины, разминки, игры, конкурсы. За первый месяц работы в этом году зелёный читальный зал посетили более 700 девчонок и мальчишек. К каждой встрече сотрудники библиотеки готовят новую тему. Например, дети побывали на «Планете здоровья», поучаствовали в литературно-музыкальной композиции, посвящённой началу Великой Отечественной войны, приняли участие в фольклорных играх и изготовлении оберега. А в четверг, 7 июля, говорили о Дне семьи, любви и верности.Маленьких оренбуржцев ждут на летние чтения в парках каждый вторник в парке им. Перовского и каждый четверг в парке «Тополя» с 10.00 до 12.00.