@author Елена Шкатова
@title Тысяча и ещё одна
@date № 26 от 01 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/262979/tysyacha-i-eschyo-odna/
В 9 утра на площадку перед стадионом «Оренбург» потянулись первые велосипедисты. Несмотря на то что регистрация была заявлена с 10 часов, первые нетерпеливые участники встали в очередь за номерами задолго до назначенного времени.Пару вопросов для протокола – имя, возраст, количество участий в ДТВ (День 1000 велосипедистов) – и заветный номерок в руках. В этом году фестиваль стал ещё масштабнее, это было видно не только визуально, но и по записям протокола. Практически каждый второй приехал на мероприятие в первый раз.– Я тут рядом живу, из окна увидел и решил ехать!– А что тут у вас происходит? Гонка? Заезд! А можно с вами?– А мне вчера вечером друг рассказал, – слышалось на стойках регистрации.Ну а те, кто уже знал, что такое ДТВ, с нетерпением ждали его целый год.– Мы участвуем в третий раз, прекрасное мероприятие. В этом году с нами поехала дочка Маша, ей год и три месяца, – рассказала Марина Цикунова. – Ну а сын Миша с удовольствием катается который год. Теперь попробуй их не возьми, столько крика будет (смеётся)!Снова в рамках фестиваля проходила благотворительная акция – сбор средств на курс реабилитации пятилетней Эвите Стецура. На столах регистраторов стояли специальные копилки. Тем временем площадь у стадиона заполнялась велолюбителями. Пока одни получали номера, других развлекали со сцены. В какой-то момент среди толпы замелькали сказочные персонажи: Волк (Людмила Пахомова), Красная Шапочка (Александр Нарыжнев) и Бабушка (Дмитрий Степин). Объявленный на фестивале конкурс костюмов позволил участникам воплотить свои фантазии в жизнь. – Мы являлись организаторами игр от клуба «Оренвело». И так как фестиваль ежегодно поддерживает костюмированных участников, у меня появилась идея тоже выделиться из толпы. Заодно и коллег нарядить. Причём принципиально Красной Шапочкой была не я. Мальчишки сопротивлялись, особенно Красная Шапочка, но всё же поняли, что будет интересно, и согласились, – поделилась велоактивистка Людмила Пахомова. И не ошиблась: герои известной сказки на велосипедах смотрелись ярко и запомнились каждому присутствующему, заразив их желанием на следующий год выглядеть не менее удивительно.Стоит отметить, что это не единственный конкурс мероприятия, но об этом чуть позже.А пока пришло время старта. Многотысячная толпа весёлым потоком двинулась на улицу Новую, где, выстроившись в колонны по 100 человек согласно номерам и следуя за ведущим каждую колонну маршалом, двинулась по обозначенному пути. Пёстрая весёлая толпа даже вынужденных ждать автобусы из-за перекрытой дороги горожан заставляла улыбнуться. Многие радостно приветствовали участников, а те, кто был на велосипеде, с удовольствием тут же вливались в поток. Финишировав на большой поляне в Зауральной роще, велосипедистам не пришлось скучать ни минуты. Организаторы фестиваля – клуб «Оренвело» – приготовили очень насыщенную программу. На сцене выступали творческие коллективы города, оренбургские рукодельницы представили выставку своих творений, многочисленные партнёры и организаторы ДТВ приступили к проведению всевозможных соревнований: велогонки, лазертаг, викторины, перетягивание каната и даже семейные конкурсы на быстрое поедание блинов. Ну а без подарков не остался ни один участник. Например, Владимир Губайдуллин выиграл детский велосипед – такому сюрпризу он не сразу поверил.– Очень неожиданно! Но вовремя – завтра как раз у племянницы день рождения, даже цвет её любимый – красный, – с радостью поделился Владимир. – На ДТВ я второй раз, и обязательно приеду на все последующие. Это прекрасное мероприятие и полезное, с пропагандой здорового образа жизни. Организаторам большое спасибо за это.– В общем, получилось почти всё. На будущее ставим себе галочки, где нужно доработать. Будем менять финишную программу. Ведь мы ещё учимся быть профессиональными организаторами, – рассказал председатель оргкомитета Максим Фёдоров. На «День 1000 велосипедистов» приехало около двух тысяч участников. Фестиваль в очередной раз показал, что горожане с большим удовольствием пересаживаются на двухколёсный транспорт. С каждым годом таких желающих становится всё больше и больше.Велопраздник на большой поляне закончился только вечером, но продолжился в социальных сетях, где многочисленные участники до сих пор делятся фотографиями и своими впечатлениями.