@author Константин Копылов
@title Лучше нашей клумбы нет!
@date № 35 от 05 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/353106/luchshe-nashey-klumby-net/
Дворы в Степном посёлке областного центра благодаря участникам конкурса «Лучше нашей клумбы нет!» каждое лето преображаются до неузнаваемости. Высаженные заботливыми руками цветочные клумбы превращают дворы в настоящие цветочные оранжереи. Всё лето микрорайон буквально утопает в цветах. Участниками конкурса являются сами жители микрорайона. Прежде всего это те, кто неравнодушен к своему двору и улице, те, для кого красивый и уютный двор имеет большое значение. Ежегодно растёт количество желающих принять участие в этом конкурсе, так, в 2014 году, когда конкурс только начинал делать первые шаги, их было всего 15 человек. В последующие годы участников стало больше. К конкурсантам помимо жителей УО «Искра» присоединились горожане из других организаций собственников жилья – «Северная», «Комета». И в этом году участников конкурса было более 50 человек. Обращаясь к жителям 14-го микрорайона на церемонии награждения победителей, депутат горсовета Игорь Коровяковский прежде всего поблагодарил горожан за активное участие в конкурсе.– Честно хочется вам признаться, у меня душа поёт от того, что нахожусь в таком прекрасном дворе, где благоухают своим многоцветьем клумбы, – отметил Игорь Вячеславович. – Я ежегодно с большой теплотой принимаю участие в организации конкурса и с большой гордостью приезжаю во дворы нашего города. Приятно видеть такие прекрасные результаты вашего трудового энтузиазма. Видеть красивые клумбы, творчески оформленные вазоны каждому жителю приятно. Я счастлив, что конкурс набирает обороты, и меня радует, что вы с теплотой относитесь к нему. Ваш энтузиазм подтверждает то, что конкурс состоялся и у него есть будущее.По мнению его коллеги депутата Александра Анохина, конкурс должен показать, что забота о месте своего проживания – это не только задача коммунальных служб, но и самих жителей двора.– Конкурс цветов, я уверен, поможет нам сделать двор не только чистым и ухоженным, но и позволит показать пример жителям соседних районов, каким образом необходимо заботиться о месте, где мы живём, – сказал Александр Анохин. – Мы со своей стороны всегда готовы поддержать и оказать помощь всем участникам конкурса. И обязательно поддержим другие подобные инициативы от горожан, касающиеся благоустройства дворов и улиц.На протяжении всего сезона, а он начинается весной и длится всё лето, помощь в обустройстве клумб, в посадке рассады, в поливе оказывают жилищные организации. Лидером в этой работе является УО «Искра». – Мы и ранее занимались проведением благоустройства своего микрорайона, и подобный конкурс у нас был, – рассказывает председатель УО «Искра» Валентина Кулакова. – Всегда были постоянные участники, их число ежегодно увеличивается. При этом в выращивании клумб принимают участие горожане всех возрастов. Я надеюсь, что в перспективе наш конкурс превратится в общегородской. Люди всегда сами участвуют в конкурсе, никто их не заставляет. И что интересно, в других УО возмущаются таким мероприятием, аргументируя тратами на оплату ОДН. У нас же, наоборот, жители единогласно поддержали нашу идею.О том, что инициатива обустраивать и эстетически украшать свои дворы цветами исходит от самих жителей, подтверждает и депутат Игорь Коровяковский.– Любое подобное дело держится всегда на энтузиазме людей, – продолжает Игорь Вячеславович. – Горожане этих дворов всегда были активными, и у них всегда было желание продемонстрировать цветочные клумбы другим, так и зародился в итоге конкурс. А в последние годы к нему присоединились и жители соседних микрорайонов, где тоже всё исходит от инициативы самих людей. Наша задача – только помочь в организации, а остальное горожане делают самостоятельно. Сам же конкурс предоставляет возможность организовать свой досуг для старшего поколения. Одновременно это пример и для молодых, как надо бережно относиться к месту, где мы живём, и как надо благоустраивать его с любовью.
Радость для всех!Особенностью этого года в организации и проведении конкурса было то, что всех его участников оценивала на всём протяжении конкурса специальная независимая комиссия. Состояла она из жителей микрорайона и возглавляла её Тамара Богданова. Именно эта комиссия занималась оценкой цветочных клумб.– К оценке творческих объектов наша комиссия проходила, конечно же, строго, но с определённой долей демократичности, – делится мнением Тамара Андреевна. – Мы старались оценивать прежде всего труд людей и ту заботу, которую они вкладывали в благоустройство своих дворов. Надо отметить, что все участники создавали свои клумбы таким образом, чтобы они цвели на протяжении всего тёплого сезона. В этом году мы отметили большое разнообразие самых разных сортов, которое использовали наши садоводы. Во дворах можно увидеть розы, петуньи, фиалки, астры, гладиолусы. А весной всех радовали своим первым цветением великолепные тюльпаны. Комиссия работала весь сезон, изучали и то, как ухаживают конкурсанты за клумбами. Могу отметить, что все были ответственные, никто не бросал клумбы на произвол судьбы. Сложно было, конечно, определить победителей, но тем не менее мы этот выбор сделали.Как и в любом конкурсе, здесь тоже были свои победители и проигравшие. – У меня цветочная композиция расположена на улице Родимцева, занимаюсь выращиванием цветов три года, – говорит Марина Сагдеева. – Особенно мне полюбилась герань, она неприхотлива по приживаемости и самое главное – цветёт всё лето. За три года мне удалось собрать настоящую коллекцию разных видов герани. В этом году клумбу украсили специальными садовыми скульптурами и добавили гладиолусы, бархатцы и петунью. Для меня такая работа доставляет радость, и особенно радует, когда то, что мы создаём, нравится людям.Что касается самих конкурсантов, то в этот вечер для них при поддержке депутатов Оренбургского городского Совета Игоря Коровяковского и Александра Анохина был организован праздничный концерт. Все победители получили благодарственные письма и ценные подарки. А всех жителей двора на протяжении вечера радовали своими выступлениями творческие коллективы города Оренбурга.