@author Елена Шкатова
@title Вкладывая жизнь
@date № 20 от 20 мая 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/202885/vkladyvaya-zhizn/
В рассказах тружеников тыла звучат в основном самые яркие события жизни, самые существенные. Они не любят отвлекаться на мелкие события или так торопятся поведать о своей жизни, что забывают о них. Поэтому постарайтесь за каждым словом услышать ещё десять недосказанных, представить чувства, увидеть обстановку того времени.Ветеран Великой Отечественной войны, труженик тыла Андрей Давыдович Журавлёв в раннем детстве уже был главным помощником в большой семье, помогая отцу Давыду Денисовичу пасти колхозный скот. Затем стал выходить на работу в поле. В то время косили лобогрейками, которые допускали огрехи, и детвора шла следом, подбирая колоски в большие матерчатые сумки. Андрею Давыдовичу хорошо запомнилась картина, когда женщины с песнями вязали снопы.Наступил 1941 год, впереди 4-й класс школы. И вдруг в сельсовете села Благовещенка Екатериновского района Оренбургской области (где жила семья Журавлёвых) раздался звонок, и на другом конце трубки сообщили страшную новость – война началась.– Была у нас в колхозе одна «полуторка», так в первые дни войны её вместе с шофёром забрали. Как и почти всех мужчин села. Ох, сколько слёз было, – вспоминает Андрей Журавлёв. – А моего отца, которому было больше 50 лет, в 1942 году взяли в трудармию и увезли на восстановление заводов в Свердловск. Забегая вперед, скажу, что больше своего папу шестеро его детей не видели. После войны пришла похоронка, где значилось: пропал без вести.– Отец не был на фронте. В Свердловске был страшный голод. Когда я попал в этот город в 1948 году, узнал, как было там тяжело. Как приходили отощавшие люди в поликлинику и умирали прямо на приёме, умирали на улицах, и их просто заметало снегом. Я искал его, узнал, что в феврале он ещё был в Свердловске, а в апреле уже пропал. Не окончив 5-й класс, Андрей Давыдович стал работать наравне с взрослыми. Сначала гонял быков, тянущих плуг. И нелёгкое было это дело: голодное и обессиленное животное падало на землю, и никакие удары хлыста не могли его поднять.– Пока не отлежится бык, не встанет. Бедные, голодные были. Весной особенно не хватало корма. Мы раскрывали крыши конюшен, которые были покрыты соломой или сеном, чтобы хоть как-то прокормить животных.Потом я за плуг встал, затем прицепщиком стал работать – а это значит вручную опускать плуг глубже в землю, когда его тянет трактор, а на поворотах поднимать. Организовали у нас женскую тракторную бригаду из 16–18-летних девчонок. Пахали они день и ночь. Но за техникой не могли уследить – то подшипники расплавят, то ещё что-то случится. В 1945 году Андрей Давыдович сам становится трактористом. Работа шла день и ночь в буквальном смысле. Если днём трудились на колхоз, то по ночам на себя. – В оврагах, где не косил колхоз, косили мы. А дезертиров боялись! По лесам и оврагам прятались они, их вылавливали, конечно. Зимой работы не становилось меньше – трудились на ферме, на конюшне, ездили в поле за сеном. Во время войны благодаря огороду, корове и курам спаслись от голода. Сёстры Андрея Журавлёва также прилагали все усилия, чтобы приблизить победу, чтобы не пасть духом. Старшую, Марию, в 1943 году забрали в армию и отправили на Дальний Восток на охрану складов с боеприпасами. Вернулась она только в 1946 году. Средняя, Вера, во время войны окончила педагогический техникум и стала преподавать. А младшая, Люба, окончила семилетку, в Оренбурге поступила в топографический техникум. После окончания её отправили в Иркутск на картфабрику. Младшие братишки тоже помогали изо всех сил. Мама Елена Леонтьевна пекла хлеб для колхоза. – Трое они в селе пекли. Но все очень ждали именно её хлеба, потому что она в отличие от других не тёрла в тесто картошку для привеса. И караваи у неё были пышные. Так в беспрерывных трудах прошли четыре тяжёлых года.– День Победы как сейчас помню. Также в сельсовете раздался звонок. Дежурила сестра Вера. Выбежала, закричала. Люди сбежались, кто плачет, кто смеётся, – делится воспоминаниями ветеран. – Много очень не вернулось с фронта. Если и пришли, то без руки, без ноги. И это были счастливые люди, что вернулись.
Надежда на мальчишекНастало время поднимать страну. Вся надежда легла на подростков. В 1946 году Андрея Давыдовича и ещё шестерых ребят из села забрали в ремесленное училище. – Председатель наш плакал: «Я вам дам 15 женщин-трактористов. Оставьте мальчишек». Но в приказном порядке мы отправились в Медногорск, в ремесленное училище №7, которое располагалось на базе военного завода, переброшенного из Тулы. И началось двухлетнее обучение.Набирали туда всех: и беспризорников, и детдомовцев. Из этих ребят выходили прекрасные люди. Учили нас очень хорошо и относились по-родительски. Вспоминаю это замечательное время с большой теплотой. Помимо учёбы были у нас и развлечения – ходили в кино, на футбол. Хотя жизнь была очень нелёгкая, голодная. Питались по пайкам в училище. Хлеб, как тесто, по 200 граммов. В Медногорске в плане обеспечения продуктами хуже было, чем в Оренбурге. Учились мы ремесленному делу. Оттачивали навыки. Например, нужно было научить бить по зубилу не глядя и не промахиваясь. Первое время попадали себе по рукам. Потом на фрезерной ключи делали для замков. На второй год я уже делал матрицы под плиткой Гальсона. Там нужна была невероятная точность. За это мне дали 5-й разряд. Андрей Журавлёв подавал большие надежды, и его хотели оставить работать на заводе. Вот только у него были другие желания. – Жизнь была ой какая тяжёлая, не хотел там оставаться, сказал, что убегу, если не отпустят. И директор направил меня в Свердловск, на военный завод № 659. А там снабжение продуктами шло по первой категории. Сахар – свободно, хлеб – свободно. Мы только высадились, как давай бегать, набирать всё, – улыбается Андрей Давыдович. Три года проработал он на этом заводе, и все три года во вторую смену.– Я был человек безотказный, а сменщик мой уже в возрасте. Когда ребята шли к девчатам, я шёл на завод. С восьми вечера до восьми утра. Затем Андрей Журавлёв вместе с другом решает идти в армию, несмотря на бронь. В 1951 году без расчёта, добровольно ушёл служить. – Потом я узнал, как кричал директор завода, как хотел вернуть меня с дороги, да где уж нас найти, – смеётся ветеран. – Интерес был, дерзали, мечтали. Как же в армии не побыть?Андрей Давыдович прослужил четыре года в Германии и в декабре 1954 года вернулся в Оренбург. Устроился токарем-расточником на завод «Гидропресс» и проработал там долгие 42 года. Но на этом трудовая деятельность не окончилась. Когда в 1994 году завод совсем остановили, он ушёл в «Оренбургцентрсельгаз», где проработал 12 лет. Но и после ухода на пенсию Андрей Давыдович ещё два года работал в детском саду плотником. И только в 2006-м совсем ушёл на заслуженный отдых. Ветеран и сам не берется сосчитать свой полный трудовой стаж, включая детские годы.Сейчас Андрей Давыдович живёт спокойно и тихо, выращивает в своём саду яблони, груши, вишню. Ждёт трёх сыновей и внуков в гости.После беседы мы рассматриваем фотографии. С карточки серьёзно смотрит молодой кудрявый парень, стоящий у станка. Видя такие лица и слушая такие истории, понимаешь, насколько важно помнить и знать тех, кто отдал своё детство и юность для того, чтобы мы жили в мирной и процветающей стране. Спасибо Вам, Андрей Давыдович!