@author Одним из состязаний турнира для лиц старшего поколения стала лёгкая атлетика. На этот раз это был бег на две тысячи метров. Участие в забеге приняли несколько десятков возрастных бегунов.
@title Спортивное долголетие
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/sportivnoe-dolgoletie/
Небезызвестное крылатое выражение «В здоровом теле – здоровый дух» как нельзя кстати походит к участникам городской спартакиады среди пожилых людей.Возрастным спортсменам предстояло преодолеть дистанцию в два километра. Как и положено, забег начался со старта. У взрослых спортсменов всё так же, как и у профессионалов, тем более многие из них в прошлом сами выступали на крупных состязаниях. Лидер забега определился почти сразу, им стал Георгий Малышев, но и другие участники забега старались ему не уступить. Если с первым местом всё было ясно, у Малышева почти не было конкурентов, то за второе и третье места до самого финиша боролись Белкин и Гарданов.По итогам забега среди пожилых граждан единственной женщиной-победительницей стала Зинаида Даткова. Среди мужчин третье место занял Митхат Гарданов, вторым к финишу прибежал Александр Белкин, победителем забега на дистанции 2000 метров был единогласно признан Георгий Малышев. Все победители автоматически по итогам соревнований будут включены в сборную города Оренбурга, им предстоит защищать честь города на областной спартакиаде.– Спортом занимаюсь давно, в частности, бегом увлекаюсь с 60-х годов, – говорит Александр Белкин. – Начинал бегать на короткие, а затем и на длинные дистанции ещё в школе, продолжил активно бегать в техникуме, а затем и в армии. Всю жизнь проработал на газоперерабатывающем заводе – начинал оператором, а на пенсию ушёл инженером. Во время работы тоже спорт не забывал и сейчас на пенсии продолжаю бегать. Можно сказать, что вся моя жизнь прошла в беге.Для Зинаиды Терентьевны Датковой бег в последнее время стал самым главным увлечением в её жизни. В этом забеге она стала единственной участницей среди женщин. До выхода на пенсию она работала учителем английского языка. Спорт в её жизни присутствовал всегда, кроме бега активно увлекалась спортивным туризмом.– Конечно, огорчена немного тем, что не было среди участников забега других женщин, но тем не менее для меня главное – участие, тем более показала неплохой результат, – поделилась впечатлениями Зинаида Терентьевна. Виктор Пинаев – самый старший участник спартакиады, ему в этом году исполнилось 77 лет, всю жизнь он проработал мастером производственного обучения. – В прошлом году исполнилось 60 лет, как я занимаюсь спортом, – говорит Виктор Дмитриевич. – Без спорта и сейчас свою жизнь не представляю. У меня нет ни одного сезона в году, чтобы я просто так сидел дома. Зимой занимаюсь лыжами, летом бегом или ездой на велосипеде, по возможности старюсь заниматься плаванием. Георгий Малышев тоже ежегодно старается принимать участие в спартакиаде, единственное, на что жалуется, так это на то, что бег и лёгкую атлетику не всегда включают в соревнования для пожилых спортсменов. Почти 40 лет он отработал на заводе «Инвертор». Дистанцию в два километра он преодолел за 7,47 мин.– Благодаря спорту я вернулся к нормальному образу жизни, дело в том, что после выхода на пенсию у меня были проблемы со здоровьем, болела спина. Стал заниматься бегом и пошёл на поправку. Сейчас, как видите, не только бегаю для себя, но и участвую в соревнованиях. Я рад, что стал сегодня первым, но думаю, что мои соперники были слабее меня. Но это только в этом году, я знаю, что через пару лет нашу возрастную группу пополнят более молодые бегуны, и тогда они могут меня сместить. Но сдаваться я не собираюсь, буду тренироваться, повышать свой уровень!По итогам забега на дистанцию 2000 метров организаторы турнира, а это специалисты комитета по физической культуры и спорту администрации Оренбурга, провели церемонию награждения. Все участники спартакиады получили дипломы за участие, а призёрам были вручены дипломы, медали и ценные призы за 1–, 2– и 3-е места.
Заплыв на 50 метровСледующим видом состязаний возрастных атлетов стало плавание. Спортсменам предстояло преодолеть дистанцию в 50 метров. Зинаида Даткова на соревнования пришла сразу после участия в «Кроссе нации». – Я спорт люблю, – говорит Зинаида Терентьевна. – В 64 года пришла в спорт с серьёзными намерениями, чтобы избавиться от болячек и сохранить своё здоровье. У Зинаиды Терентьевны в копилке уже много наград – как грамот, так и медалей. Чтобы поддерживать спортивную форму, она каждый день делает упражнения не менее 50 минут и выходит на пешие прогулки минимум на четыре часа.Соперницами Зинаиды Терентьевны стали представительницы семьи Малышкиных в двух поколениях. Ирина Витальевна Малышкина на пенсии всего один год, но свою спортивную карьеру начала давно: она кандидат в мастера спорта по плаванию. – Плавание – это мой любимый вид спорта. Начала заниматься им со второго класса, когда в нашем городе только открылся первый бассейн, – делится впечатлениями Ирина Витальевна. Любовь к спорту ещё в раннем детстве ей привила мама – Лариса Фёдоровна, которая также принимала участие в соревнованиях.По итогам соревнований первое место заняла Ирина Малышкина, второй к финишу приплыла Зинаида Даткова, третьей стала Лариса Малышкина.
Точное попадание!Кто сказал, что стрельба – мужской вид спорта? Участниками состязаний по пулевой стрельбе из пневматической винтовки стали как мужчины, так и женщины. В меткости состязались мужчины старше 60 лет, женщины – 55 лет. Первые стрелки из числа дам садятся за парты, берут в руки винтовки. Сами переламывают, вставляют пульки в казённые части ствола и не спеша захлопывают. Дальше всё просто – снять с предохранителя, прицелиться и выстрелить в середину мишени. Три пристрелочных выстрела даются для того, чтобы привыкнуть к винтовке, понять, куда она стреляет. И в дальнейшем подкорректировать огонь. Затем идут пять зачётных выстрелов.– Как я рада, четыре очка выбила! – с радостью сообщает Галина Карпова. – Целиться сложно из-за дрожания рук. Но попала!Отстрелявшись, женщины уступают места мужчинам. Те искренне восхищаются.– Пусть даже четыре очка выбила. Вы понимаете, взрослая женщина попала в мишень! Ведь она кажется большой. А когда готовишься к стрельбе, мишень из большой вдруг превращается в маленькую. Попасть в чёрное пятно для немолодого человека – очень сложно, – отмечает Владимир Скворцов. – Так что женщины заслуживают только уважения.Среди участников спартакиады – давнишние любители, часто в молодые годы посещавшие производственные соревнования. Есть и охотники. – Раз в году предоставляют возможность сходить в тир – почему нет? Это и общение, и удовольствие, и поддержание здорового образа жизни, – говорит Александр Наумов.Спартакиада «Спортивное долголетие» в этом году пополнилась новыми дисциплинами. В связи с вводом комплекса ГТО появились спецнормативы для людей старшего поколения, в том числе и по пулевой стрельбе. – Это 11-я ступень. Впервые ввели такие виды спорта, как плавание, пулевая стрельба, лёгкая атлетика – кросс два километра. Считаю, когда в 2017 году комплекс ГТО введут повсеместно, люди старшего поколения будут готовы для сдачи норм. Соревнования проходят успешно. Главное, люди интересуются спортом. Движение – это жизнь. Физкультура всегда необходима, особенно для людей в возрасте. А ещё спартакиада интересна тем, что здесь люди общаются друг с другом. Здесь они в кругу своих друзей и соратников, – пояснил ведущий специалист комитета по физической культуре и спорту администрации Оренбурга Арслан Манабов.Некоторые участники попадали в мишень, даже имея проблемы со зрением. Техника стрельбы осталась с молодых лет. Максимальный результат – 19 очков – выбил Владимир Квасов.Последняя пулька улетела в сторону мишени, а значит, пришло время подводить итог встрече.– Замечательное мероприятие, участвовала во всех пяти видах спорта спартакиады, – говорит Зинаида Даткова. – Хочется сказать большое спасибо, что нас, пожилых, не забывают. И есть возможность, как говорит молодёжь, потусоваться. Серебряная медаль за стрельбу – это просто здорово.Призёрами по пулевой стрельбе стали среди женщин: Разия Мартынова (первое место), Зинаида Даткова (второе место), Галина Карпова (третье место). У мужчин места распределились следующим образом: Владимир Квасов (первое место), Владимир Морковский (второе место), Александр Наумов (третье место).
Теннисные баталииНа теннисном корте собрались те, кому за 60. Соревнования начались с напутственного слова ведущего специалиста комитета по физической культуре и спорту администрации города Оренбурга Арслана Манабова.– Эти соревнования, безусловно, важны для нас, так как победители будут представлять Оренбург на областной спартакиаде, – отметил Арслан Хабидуллович. – Желаю всем участникам удачи в соревнованиях и по возможности продемонстрировать всё своё мастерство.Всего в соревновании участвовали 25 человек, после довольно продолжительной игры были определены победители. Лидером среди мужчин стал Иван Семёнов, а среди женщин первой ракеткой турнира по праву назвали Зинаиду Даткову.
Материалы полосы подготовили Константин Копылов, Иван Елманов, Антон Федосеев, Олеся Константинова.