@author Елена Савельева
@title Кино в зеркале эпохи 
@date № 6 от 10 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/62635/kino-v-zerkale-epokhi-/
Человек с киноаппаратомВ бывшем доме дворянского собрания – всё как в 20-е годы прошлого столетия: на экране немой ролик в чёрно-белом изображении, созданный по материалам фильма Дзиги Вертова «Человек с киноаппаратом». Справа от экрана – тапёр, играющий фортепианную музыку вживую. В начале фильма старым шрифтом выведено: «Эта экспериментальная работа направлена к созданию подлинно международного языка кино на основе его полного отделения от языка театра и литературы». У фильма нет сценария, лента создана из коротких документальных фрагментов, которые изображают городскую среду: культурные мероприятия, движение транспорта, медицинские учреждения, труд рабочих на промышленных предприятиях.При создании фильма использовались различные операторские и монтажные техники: ускоренная, в отражении и покадровая съёмки, совмещение на одном кадре двух и более изображений.Кстати сказать, британский киножурнал «Sight Sound» в 2014 году назвал картину «Человек с киноаппаратом» лучшим документальным фильмом всех времён.Такое оно и было настоящее кино в начале ХХ века. А в каком восторге были зрители, хотя изображение, по сравнению с нынешней эпохой, конечно, оставляло желать лучшего. Но всё равно это было настоящее чудо! 
Сама историяНевозможно было пройти и мимо выставки, организованной сотрудниками Государственного архива и областной научной библиотеки имени Крупской. В экспозиции представлены эксклюзивные исторические документы по развитию киноискусства в регионе, взятые из собственных фондов, книги, рассказывающие о судьбе известных советских киноактёров, их портреты на почтовых карточках. Пожелтевшие от времени издания о Михаиле Жарове, Сергее Бондарчуке, Михаиле Ульянове, Андрее Миронове притягивали к себе как магнитом, и не удивительно – это настоящая история в подлинниках. – Выставка «Кинематограф – зеркало эпохи» включает в себя документы новейшей истории региона, – рассказывает ведущий специалист отдела информатики Государственного архива Оренбургской области Ирина Константинова. – Экспозиция посвящена 120-летию кинематографа нашего края.Самые ранние документы – это газеты 1896 и 1897 годов. В них рассказывается о первых сеансах на территории области. Есть и другие издания, информирующие о создании первых кинотеатров. Кстати, они появились осенью 1907 года. До этого фильмы показывались гастролирующими демонстрантами. Советский период представлен газетой «Смычка». Здесь можно увидеть статьи, рассказывающие о съёмках легендарных фильмов, которые проходили на территории Оренбургской области, таких как «Иван Бровкин на целине». На выставке много статистических данных о строительстве новых кинотеатров. К примеру, с 1958-го по 1964 год был сдан в эксплуатацию «Сокол» и «Железнодорожник» в Оренбурге, «Мир» в Саракташе.Кинотеатр «Железнодорожник» известен тем, что именно здесь впервые была показана широкоэкранная картина. Фильм назывался «Хождение за три моря».Заведующая отделом музыкальных изданий областной научной библиотеки имени Крупской Анна Терехова рассказала об истории коллекции чёрно-белых фотографий, переданных учреждению оренбуржцами.– Фотографии эти все эксклюзивные, – отвечала на вопросы экскурсантов Анна Терехова. – Они хранятся в фондах нашей библиотеки. Кто-то приносил целую коллекцию в подарок. Кто-то, разбирая свои архивы, просто пожалел раритет и передал нам.Нам приносят, а мы бережно храним. Это редкие фотографии 50-х, 60-х и 70-х годов – Гурченко, Орловой и других актёров советской эпохи.Вот карточка, иллюстрирующая известнейший и один из самых любимых среди разных поколений фильм «Четыре танкиста и собака». Такие открытки продавались в букинистических магазинах и киосках Оренбурга. – Начало положено, – открыл брифинг, посвящённый Году российского кино в Оренбуржье, Павел Самсонов. – Я с радостью окунулся в атмосферу старого чёрно-белого кино, представленного архивом областной научной библиотеки имени Крупской, попал в эпоху начала этого искусства. В нынешнем году исполняется 120 лет, когда в нашем городе был произведён первый кинопоказ. Ощущения очевидцев были озвучены в «Оренбургском листке». А в 1987 году о русской неделе кино в Париже уже писали: «Картины показаны до того живо и реалистично, что возникает иллюзия реальной, настоящей жизни». Публика сожалела лишь о том, что аппараты не очень хороши, но всё равно называла это чудом ХХ века.
Наши фильмыТерритория Оренбуржья тоже связана с отечественным кино. Здесь снимались наши фильмы «Иван Бровкин на целине», «Русский бунт», множество документальных лент, вошедших в фонд российского кино.Я представляю старшее поколение и отлично помню, продолжил Павел Семеонов, – наше воспитание во многом основывалось на кино. И это не только возможность получения информации. Согласитесь, смотреть фильм в одиночестве не так интересно!Интересно, когда в зале много народу. Я помню это замечательное время, когда от каждого нового кино мы получали много ярких эмоций и впечатлений. Это годы, когда было трудно достать билеты.Сегодня государством в рамках социального партнёрства принимаются любые инициативы. Каждый проект имеет право на жизнь. Наша задача – объединить усилия на уровне общественности. У нас есть площадки и возможности для режиссёров. Надо создавать ещё больше возможностей на уровне муниципалитетов.Итак – Год российского кино. В государственном масштабе будет организована масса мероприятий, касающихся восстановления наших производственных баз и знаменательных дат, связанных с историей кино. На российском уровне в тематический год ставятся задачи по увеличению выпуска отечественных фильмов, модернизации киностудий, повышению на 20 процентов роста проката наших кинолент.Что касается оренбургской составляющей, для нас, конечно, приоритет – это техническое обновление по созданию и трансляции кино, реализация задач наших прошлых исторических периодов. Мы должны у себя в регионе формировать ту зрительскую среду, которая станет грамотным потребителем современного киноискусства.
Малым городамНе случайно была создана Федеральная программа кинофикации малых городов страны с населением не менее 100 тысяч человек. В декабре прошлого года Фонд кино на конкурсной основе распределил субсидию на модернизацию кинозалов. В число победителей попал и наш регион. В шести городах и районных центрах Оренбуржья – Бугуруслане, Абдулине, Новосергиевке, Кувандыке, Медногорске и Акбулаке – будут оснащены современным оборудованием семь кинозалов. На эти цели из федерального бюджета планируется выделить 35 миллионов рублей. Для того чтобы новое оборудование работало в приемлемых условиях, будет произведён ремонт и самих кинотеатров. В 2016 году в Соль-Илецке вводится в строй Центр развития культуры – это современный театрально-концертный зал с возможностями проведения кинопоказов.Павел Самсонов рассказал и о самых ярких знаковых событиях тематического года. И, в первую очередь, это IХ Международный кинофестиваль «Восток&Запад. Классика и авангард». В программу этого творческого форума войдут День оренбургского кино, встречи с известными артистами и кинопоказы.На вопрос журналистов о невысокой посещаемости кинозалов и высоковатой цены на билеты первый вице-губернатор ответил:– На выставочных стендах вы имели возможность видеть билеты киносеансов прошлой эпохи. На них даже стоимость указана – 60 копеек. Даже в годы Великой Отечественной люди ходили в кино. Я уверен, этот вид искусства был, есть и будет играть базовую роль в культуре и образовании.
Звёзды круглый годИсполняющий обязанности министра культуры и внешних связей Оренбургской области Александр Калинин рассказал о других знаковых событиях Года кино:– Оренбуржцев ждёт областной фестиваль «Читающая семья Оренбуржья». В этом году он будет проходить под девизом «Книга идёт в кино». Инициатором акции стала областная детская полиэтническая библиотека.Есть ещё один проект, который возглавит областная библиотека имени Крупской. Он будет называться «Литературный киномарафон. Код кино».Ожидает оренбуржцев и уже полюбившийся проект «Лето в парке». В этом году у него появится вторая площадка – парк «Тополя».Что касается уже известного события, Международного фестиваля «Восток-Запад», дополню: на этот раз его формат несколько расширен, он рассчитан на круглый год. Будем устраивать массу мероприятий. Ждём приезд знаменитых актёров и режиссеров с показами и обсуждением. Также состоится проект театрального киноискусства Никиты Михалкова. Его программа пока ещё разрабатывается. Состоится он в рамках Молодёжного форума в октябре.Кроме того, планируем музыкальный конкурс «Русская песня на экране». Не обойдутся без киновмешательств и наши международные праздники. Генеральный директор Облкиновидео Максим Поздняков ответил на вопросы журналистов и рассказал о кинопоказах в сельской глубинке. Здесь в большинстве своём нет отдельных кинотеатров, и ситуация по техническому оснащению останется на прежнем уровне. Все проблемы будут решаться, как и раньше. Демонстрация новых фильмов будет происходить на базе современных школ и библиотек, обладающих трансляционными залами. Что касается востребованности отечественного кино и ценовой политики, то, по словам Максима Позднякова, всё пока также остаётся на прежнем уровне. Ситуация в целом зависит от «кассовости». Вообще, средняя цена на билет в России составляет триста рублей. В Оренбургской области она всегда ниже, чем по стране и составляет от ста до двухсот рублей в зависимости от уровня технического обеспечения и комфорта кинозала.Участники брифинга исчерпывающе ответили на все вопросы прессы, встретились с руководителями кинопроката области и объявили, что официальное открытие Года российского кино в Оренбурге произойдёт в марте на региональном Культурном форуме.