@author Елена Шкатова
@title Солнце в ладонях
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/solntse-v-ladonyakh/
– Пятый раз мы собираемся, чтобы показать, каких результатов достигли наши детки. В этот раз мы тоже подготовили спектакль, надеюсь, после него у нас появится ещё больше друзей. Хочется, чтобы горожане дарили нашим детям добро и улыбки, – рассказывает Елена Сидоренко, руководитель центра развития детей с синдромом Дауна «Солнечные дети».Когда у Елены родилась Лиза, она столкнулась со всеми трудностями сразу: в сад таких детей не брали, в музыкальные школы тоже, специальных групп не было, общество их не принимало. Тогда о проблеме узнал депутат Законодательного Собрания, председатель комитета по законности и правопорядку Александр Трубников и сообщил, что они будут заниматься в «Проталинке». Елена с Лизой были у многих врачей разных городов, хватались за любую возможность и обещание «вылечить», пока в Израиле не объяснили, что главное лекарство – это постоянное развитие ребёнка, забота и любовь.И в 2012 году в Оренбурге, благодаря поддержке со стороны Александра Трубникова, появился долгожданный центр «Солнечные дети».– Центр работает уже четыре года. Каждый год мы отмечаем Международный день людей с синдромом Дауна. Мы встречаемся, чтобы ещё раз поговорить о существующих проблемах и рассказать людям о возможностях этих детишек. Если коротко говорить, существуют две основные проблемы – мышечная зажатость и отсутствие автопилота саморазвития и самодостаточности. Но их можно многому научить. Если до восьми лет родители ими занимаются, применяют специальные методики, они по-другому развиваются. Знаете, таких детей в других странах называют альтернативно одарённые. Они абсолютно добрые, не могут отвечать на зло, – отметил Александр Трубников. – Мы на правильном пути, у нас есть прекрасные примеры, когда детки остаются в семье, родители от них не отказываются, но самое главное – что дети правильно развиваются.А тем временем на сцене блесталии звёздочки. Тимур и Лиза уже стали любимцами публики, они не только зажигательно танцевали, но и успевали откланяться, помахать зрителям, подарить всем воздушные поцелуи. Стоит отметить, что вместе с ребятами выступает и сама Елена Сидоренко. Глядя на неё, понимаешь, что с такими людьми детки добьются многого. Просто надо вкладывать в них чуточку больше и не жалеть, а любить всем сердцем и поддерживать.