@author Иван Елманов
@title Анжелика Линькова:  «Любое происшествие с ребёнком трогает до глубины души»
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/anzhelika-linkova--lyuboe-proisshestvie-s-rebyonko/
В кабинете Анжелики Линьковой никогда не выключается телевизор. Мониторинг СМИ ведётся ежедневно. Она лично просматривает информационные сайты, выпуски радио– и ТВ-передач и газеты на предмет упоминания о преступлениях, в раскрытии которых может быть или был задействован Следственный комитет.
– Ничего не приходит сразу. И должность старшего помощника руководителя Следственного комитета Оренбургской области, и погоны подполковника – тому подтверждение. Анжелика Валерьевна, расскажите, с чего началась Ваша карьера и как Вас вела судьба в Вашей профессиональной деятельности?– Надо сказать спасибо и отдать должное моим родителям. Ещё когда я училась в школе, отец говорил, что мне стоит работать только в прокуратуре, так как считал, что я очень серьёзная. Он видел меня только в форме с погонами. Так и получилось. Я поступила в филиал Московской юридической академии. Ещё когда училась, пришла на практику в прокуратуру города Оренбурга. Она располагалась на улице Советской. И когда освободилось место секретаря прокурора города Михаила Александровича Карамышева, мне предложили работу. Профессиональный путь начался с приёмной прокурора города Оренбурга. По мере получения юридического образования меня перевели на оперативную должность. Занималась обращениями и жалобами граждан, проверками природоохранного характера. Здесь стоит рассказать о том, что очень помогли в профессиональном становлении мои наставники по отделу – это Надежда Анатольевна Пивоварова и Рамзия Садыковна Калимулина. Азы знаний я получила благодаря им. Они помогали, наставляли. Были двумя вторыми мамами, которые сформировали меня как специалиста. В 2007 году при образовании Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации Сергей Фёдорович Колотов пригласил меня работать старшим помощником руководителя регионального ведомства. И я согласилась. Конечно, это было новое направление работы, но со временем привыкла – каждый день мне звонят от 30 до 50 раз представители СМИ по различным вопросам. Со всеми журналистами выстроились рабочие отношения. Сейчас позиция моего ведомства – это доступность, открытость, оперативность. По любому происшествию мы готовы дать необходимый комментарий. Такого, что ведомство отказалось комментировать какую-то ситуацию, попросту нет!
– Но даже Сергей Фёдорович Колотов иногда говорит, что следствие любит тишину. Как быть, если журналисты наседают со всех сторон по какому-нибудь громкому преступлению, а следственные действия, будь то обыски или аресты, продолжаются?– Иногда в интересах следствия мы не даём полного объёма информации, так как через СМИ об этом могут узнать фигуранты, адвокаты и другие заинтересованные лица. Однако об этом мы информируем региональные СМИ и просим немного подождать с выпуском информации в свет. Взамен чуть позже, после того как все необходимые мероприятия были проведены, мы даём развёрнутый комментарий. Главная задача – не навредить потерпевшей стороне.
– А часто ли сами журналисты рассказывают о преступлении, о котором ещё не знают оперативные службы?– Бывает и такое. Многие граждане, если становятся очевидцами происшествия, звонят в первую очередь журналистам. Разумеется, на все подобные случаи мы реагируем, если требуется проверка со стороны Следственного комитета – она незамедлительно проводится. Иногда журналисты дают полученные от граждан факты как новости, иногда сообщают о происшествии нам с просьбой прокомментировать инцидент. Часто это касается вопросов невыплаты заработной платы работникам, или, например, если «газель», перевозившая детей, перевернулась, также проводится проверка по факту предоставления транспортных услуг ненадлежащего качества. Был случай, когда мужчина упал в шахту лифта, также об этом первыми узнали журналисты и сообщили нам, и СКР провёл проверку этого случая. Главное, что стоит подчеркнуть, – по всем случаям есть конкретная реакция Следственного комитета.
– Часто журналисты искажают информацию?– Иногда бывают и ошибки, в том числе и орфографические. Но это в основном касается информационных порталов, где из-за спешки в подаче новостей журналисты невольно допускают опечатки. Так как мониторинг СМИ я веду ежедневно, увидев подобное, стараюсь позвонить в редакцию и сообщить о допущенной ошибке. А случается, что наши комментарии неправильно трактуют в угоду адаптации юридически правильного текста. К примеру, «действия сексуального характера в отношении несовершеннолетнего» – не всегда изнасилование. Это может быть поглаживание половых органов ребёнка или какие-то другие извращенские выходки. Так что если происходят преступления, в которых страдают дети, мы занимаем позицию потерпевшей стороны, то есть детей, и просим журналистов освещать данное происшествие с такой же позиции, не называя имён. И, разумеется, если вижу искажение смысла, также звоню, и бывает, даже вместе с журналистами подбираю необходимые синонимы.
– Недавно было раскрыто громкое преступление в Соль-Илецке, когда отец насиловал собственных дочерей. Эта новость шокировала не только Оренбуржье, но и всю страну. А какие преступления не могут оставить равнодушной Вас как сотрудника правоохранительных органов? Ведь у каждой профессии вырабатывается свой цинизм…– Мы в шутку называем это профессиональной деградацией. Скажу честно – это все случаи преступлений с малолетними. Как мама троих детей и как женщина, я считаю, что любое происшествие с ребёнком трогает до глубины души. Когда узнаёшь, что дети тонут, выпрыгивают из окон… Настолько казусные ситуации! Радует, что с 1 сентября 2016 года вступит в силу закон, который вносит технический регламент по оконным проёмам. Теперь все компании, которые изготавливают и устанавливают пластиковые окна, обязаны это делать со специальными ограничителями, которые будут препятствовать выпадению детей. Был случай, когда двухлетний ребёнок задохнулся на глазах родителей. Мама варила борщ, и фасолинка упала на пол. Ребёнок её сунул в рот и подавился, начал задыхаться. Родители не поняли, в чём дело, – несчастный хрипел и сипел. Пока мама это заметила, пока отец вёз ребёнка в больницу, малыш скончался от нехватки воздуха. Кого-то винить в этой ситуации ни сердце, ни разум не позволяют. Я думаю, это горе навсегда останется с родителями и в душе они себя наказали больше, чем может закон. Когда оставляют сильнодействующие лекарственные препараты или ту же уксусную кислоту – и ребёнок съедает или выпивает… Подобные новости страшны тем, что начинаешь сопереживать горю. И каждый раз убеждаешься, что подавляющее большинство происшествий происходят по вине недоглядевших взрослых. И самое ужасное, когда ребёнок подвергается насилию. Последний случай – в Ташлинском районе мама девочки попросила дядю посидеть с ней. Тот увёз несчастную подальше от людских глаз, изнасиловал, убил. Тело малышки нашли в выгребной яме общественного туалета… Считаю, подобные преступления не укладываются ни в какие рамки, не могут быть оправданы. И задача сотрудников Следственного комитета не только раскрывать подобные преступления, но и принимать профилактические меры, в конце концов, говорить о подобных случаях, чтобы люди учились на чужих ошибках.
– И всё-таки расскажите, как удаётся совмещать обязанности старшего помощника руководителя Следственного комитета по Оренбургской области и ещё выполнять функции пресс-секретаря и специалиста по связям с общественностью?– Это моя обязанность. Вопросы взаимодействия со СМИ – телеканалами, информ-агентствами, газетами или с журналистами – входят в мою работу. Как старший помощник руководителя Следственного комитета нашей области я, так же, как и другие сотрудники, встречаюсь с подростками, поддерживаем подшефный детский дом в Ташлинском районе. Каждый праздник мы встречаем с детьми, стараемся внести нотку радости – поздравляем, вручаем подарки. Также бываем и в президентском кадетском училище, где у нас есть подшефный класс. А ещё навещаем средние общеобразовательные школы в области и Оренбурге.
– Как именно проходят подобные занятия? Чему учите подростков и детей?– Рассказываем, как правильно действовать в экстремальных ситуациях. Как не попасться злоумышленнику в лапы. Как безопасно пройти из дома до школы, почему нельзя заходить в лифт, если там находится незнакомый человек. Что делать, если ребёнок находится дома один и в дверь позвонили, что говорить и что не говорить. Как не попадаться на уговоры мужчины или женщины пройти вместе к маме и так далее. Всё рассказываем доступным языком. Со старшими классами более серьёзный разговор. Очень много вопросов по перепискам в социальных сетях, как обезопасить себя в Интернете. Но могу сказать, что лично мне такая работа в удовольствие.
– Дети идут на контакт?– Маленькие, 1-2-е классы, начинают придумывать ситуации или проецируют то, что они видели. Каждый старается рассказать свою историю встречи с «незнакомым дядей». С малышами приходится разговаривать на понятном им языке, и они легко идут на контакт, рассказывая всё как на духу. Со старшеклассниками и легче, и сложнее одновременно. Они больше спрашивают, как себя вести, когда узнаёшь, что в отношении кого-то совершено насилие или есть предположение о подобном злодеянии, кому можно об этом рассказать и какое за это последует наказание. Очень много разных вопросов появляется в основном во второй части разговора, когда мы просим педагога удалиться для более доверительной беседы. Иногда рассказывают о каких-то жизненных ситуациях, просят контактный телефон сотрудника СКР, чтобы позвонить и поделиться какой-то информацией. С такими детьми уже стараемся поговорить тет-а-тет, чтобы максимально понять проблему и помочь ребёнку.
– Что делать, если, например, пропал ребёнок?– Главное – незамедлительно обратиться в полицию. Правоохранительные органы реагируют оперативно и подключают к поискам волонтёров и местных жителей.
– В медицине говорят так: легче предупредить болезнь, чем её лечить. Это работает в Вашей сфере деятельности?– Безусловно. Именно поэтому пять лет назад мы и организовали масштабный проект «Скажем преступности НЕТ!». В реализацию этого проекта посильную лепту вкладывают члены Общественного совета, меценаты, волонтёры, предприниматели, правоохранители, представители спортивных организаций и органов власти, а также СМИ. А задача была в 2012-м году непростая – как избавить детей и подростков от дурного влияния улицы, как их привлечь к здоровому образу жизни? И выход был найден – это спорт, а точнее, баскетбол. Теперь в летний период любой желающий может прийти и поиграть в баскетбол с друзьями. Причём данный проект предусматривает не только проведение турнира, но и каждодневные игры и тренировки. Ребята приходят на спортивную площадку Следственного комитета и в любое время с утра до позднего вечера играют, освещение поля это позволяет. А современное покрытие предохраняет от травм при падении. Могу сказать, что уже на постоянной основе к нам приходят ребята из ДЮСШ №20 и занимаются спортом. Сергей Фёдорович Колотов поддержал эту инициативу. Я считаю, что это большой плюс в плане профилактики, ведь чтобы играть в баскетбол, нужно потратить очень много энергии на тренировки, а значит, у подростка уже не останется сил на то, чтобы слоняться по переулкам в сомнительных компаниях. Спорт вытесняет посторонние мысли, чем себя занять.