@author Всё чаще жители областного центра задают вопросы по начислениям в квитанциях на оплату услуг водоснабжения и водоотведения. Коммерческий директор ООО «Оренбург Водоканал» Алексей Марков ответил на самые распространённые из них. 
@title Расчёты напрямую
@date № 32 от 11 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/323066/raschyoty-napryamuyu/
– Не так давно соседи начали напрямую рассчитываться с водоканалом за оказанные услуги. Каким образом можно заключить такой договор? – Прямые расчёты с ресурсоснабжающей организацией возможны при выборе такого способа управления многоквартирным домом, как непосредственная форма управления, а также при расторжении договора ресурсоснабжения с управляющей компанией. При этом «Оренбург Водоканал» как ресурсоснабжающая организация по предоставлению услуг холодного водоснабжения и водоотведения становится исполнителем указанных коммунальных услуг и осуществляет расчёты за предоставленные услуги непосредственно с потребителями. – Кто в таком случае присылает квитанцию?– Это может быть квитанция от ОАО «Система Город», а при выборе непосредственной формы управления – квитанция от ООО «Оренбург Водоканал». – Кто производит начисления за холодную воду и водоотведение, если квитанция приходит от «Системы Город»?– В верхней части единого платёжного документа указаны исполнители жилищно-коммунальных услуг. Исполнителем коммунальных услуг по холодному водоснабжению и водоотведению является ООО «Оренбург Водоканал», соответственно, оно является поставщиком услуг. В верхней части квитанции указаны его наименование, адрес, расчётный счёт и сумма к оплате. – Где я могу получить консультацию по начислениям за услуги водоснабжения и водоотведения?– Консультацию можно получить как в абонентских отделах «Системы Город», так и в ООО «Оренбург Водоканал» по телефонам: 37-00-00, 437-000, электронной почте office_oren@rosvodokanal.ru или при личном обращении в абонентские отделы по адресам: ул. Потехина, 41, кабинет 108; пр-т Братьев Коростелёвых, 141. Вся необходимая для абонентов информация также размещена на официальном сайте по адресу http://www.oren-vodokanal.ru/. – Подскажите, пожалуйста, где можно оплатить услуги водоканала без комиссии?– Без взимания комиссии оплата за услуги ООО «Оренбург Водоканал» производится в кассах ОАО «Система Город», отделениях связи Почты России, Сбербанка России, кассах КРКЦ, в отделениях «Нико-Банка».– У меня грудной ребёнок, поэтому мне неудобны такие способы. Имеется ли возможность оплатить услуги, не выходя из дома? – Оплатить, распечатать квитанцию, внести показания приборов учёта воды возможно при помощи сервиса «Личный кабинет» на сайте http://ЦифровойГород.РФ. Зарегистрироваться в данном сервисе можно через официальный сайт ООО «Оренбург Водоканал» (http://www.oren-vodokanal.ru/). – Пришла квитанция с неправильными показаниями за воду. Куда можно обратиться, чтобы их исправили и сделали перерасчёт?– Для внесения изменений в лицевой счёт, к примеру, таких как ФИО, адрес, площадь квартиры, количество проживающих, показания и срок поверки приборов учёта, следует обращаться в абонентские отделы «Системы Город». Изменения, вносимые специалистами «Оренбург Водоканала», будут касаться только услуг холодного водоснабжения и водоотведения.– Передал показания приборов учёта за воду через почтовое отделение, но в квитанции они не отразились. Почему так произошло?– При оплате услуг ООО «Оренбург Водоканал» через отделения связи ФГУП «Почта России» необходимо проверять в чековом оттиске внесённые конечные показания приборов учёта воды. При правильном внесении показаний оператором отделения связи они будут загружены на карточку лицевого счёта. Вносить показания самостоятельно можно через сервис «Личный кабинет». – Истёк срок поверки приборов учёта холодной воды. Будет ли произведён перерасчёт?– В случае выхода из строя ранее введённого в эксплуатацию прибора учёта плата за коммунальную услугу определяется исходя из рассчитанного среднемесячного объёма потребления коммунального ресурса потребителем, определённого по показаниям прибора учёта за период не менее 6 месяцев. Либо после истечения срока его эксплуатации до даты, когда был возобновлён учёт коммунального ресурса путём введения в эксплуатацию соответствующего прибора учёта, но не более трёх расчётных периодов подряд для жилого помещения.По истечении указанного предельного количества расчётных периодов плата за коммунальную услугу, предоставленную в жилое помещение, рассчитывается исходя из нормативов потребления коммунальных услуг и количества зарегистрированных или проживающих человек. В случае фактического количества проживающих в жилом помещении менее количества зарегистрированных граждан, можно обратиться в ООО «Оренбург Водоканал» с заявлением на проведение перерасчёта по временно отсутствующим гражданам с предоставлением соответствующих документов– Заменили приборы учёта воды. Что нужно сделать для того, чтобы сведения дошли до водоканала?– В ООО «Оренбург Водоканал» необходимо предоставить ксерокопию акта о приёме в эксплуатацию прибора учёта воды, её можно также направить по электронной почте: office_oren@rosvodokanal.ru с отметкой «для отдела по работе с населением» или по факсу 37-00-00.– Кто производит опломбировку приборов учёта, если дом на прямых расчётах с «Оренбург Водоканалом»?– Для приёма в эксплуатацию приборов учёта холодной воды можно обратиться в ООО «Оренбург Водоканал» (заявку можно оставить по телефонам: 37-00-00, 43-70-00) или обратиться в свою управляющую организацию. – Если опломбировка сделана управляющей компанией, нужно ли предоставлять акт в водоканал или «Систему Город»?– Для скорости обработки акта, а именно для внесения сведений о принятых в эксплуатацию приборов учёта, потребитель может обратиться в абонентские службы ОАО «Система Город» или в ООО «Оренбург Водоканал».