@author Иван Елманов
@title Оренбуржцы обсудили бюджет города
@date № 49 от 08 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/493314/orenburzhtsy-obsudili-byudzhet-goroda/
В актовом зале горадминистрации присутствовали Глава города Оренбурга Евгений Арапов, председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, депутаты городского Совета, представители общественных объединений, журналисты и неравнодушные горожане.С докладом о проекте бюджета выступил начальник финансового управления администрации города Оренбурга Олег Аникин.– Возврат к трёхлетнему бюджету и с точки зрения прогнозирования, и с точки зрения реализации бюджетной политики является правильным. В рамках существующих тенденций замедления темпов экономического роста бюджет города формировался исходя из базового варианта прогноза социально-экономического развития города. Главное правило на три года – жить по средствам и не наращивать расходные обязательства, – подчеркнул Олег Аникин.Планируемые доходы на 2017 год – 9,01 миллиарда рублей. Расходы – 9,49 миллиарда рублей. В 2018 году – 8,25 и 8,54 миллиарда рублей соответственно. При этом дефицит бюджета сократится до 6 процентов. Планируемые доходы в 2019 году – 8,34 миллиарда рублей, а расходы – 8,48 миллиарда рублей. Дефицит при этом сократится ещё на 3 процента.– Это прогнозные цифры. Особенностью формирования доходной части бюджета является замедление роста экономики, продолжающиеся процессы оспаривания кадастровой стоимости земель и реализации муниципального имущества, что отрицательно сказывается на уровне собираемости доходов, – акцентировал внимание Олег Аникин. – Приоритетными статьями расходов остаются заработная плата работников бюджетной сферы, исполнение публично-нормативных обязательств. Увеличение минимального размера оплаты труда. Бюджет сохраняет свою социальную направленность. В 2017 году планируется потратить на образование 5,91 миллиарда рублей, на социальную политику – 287 миллионов рублей, на культуру – 168 миллионов рублей, на спорт – 166 миллионов рублей, – отметил начальник финансового управления администрации города Оренбурга.Было отмечено, что Оренбург участвует в софинансировании федеральной программы по переселению граждан из аварийного жилья. В 2017 году данная работа должна быть завершена, и для этого в бюджете города предусмотрено 625 миллионов рублей. Продолжается поддержка молодых семей, нуждающихся в улучшении жилищных условий, – 10 миллионов рублей. На обеспечение жильём детей-сирот в 2017 году предусмотрено 79 миллионов рублей из федерального и регионального бюджетов. 920 миллионов рублей планируется потратить на национальную экономику. Предусмотрено частичное возмещение расходов на обновление автобусно-троллейбусного парка – 258 миллионов рублей. 30 миллионов рублей планируется потратить на организацию общественного транспорта на садоводческих маршрутах. На жилищно-коммунальное хозяйство предусмотрено 1,33 миллиарда рублей, сюда входят бюджетные ассигнования на капитальный ремонт, мероприятия по благоустройству и озеленению города, а также организации уличного освещения.Один из присутствовавших оренбуржцев задал вопрос о сокращении расходов на деятельность администрации города.– С 2014 года индексация окладов муниципальным служащим не проводилась. Не планируется она и в 2017-м. В проекте бюджета, который мы внесли в городской Совет, на десять процентов сокращены ассигнования на материальное обеспечение деятельности работников органов местного самоуправления. Не увеличено количество муниципальных служащих, – отметил Глава города Оренбурга Евгений Арапов.– Аппарат Оренбургского городского Совета поддерживает инициативу. Мы делаем это в целях экономии бюджета города, – в свою очередь сообщила председатель Оренбургского городского Совета Ольга Березнева.Итог встречи – все предложения горожан по доработке проекта решений городского Совета «О бюджете на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов» будут учтены.