@author Елена Савельева
@title Не поёт – молится…
@date № 8 от 26 февраля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/82685/ne-poyot--molitsya/
Завсегдатаи абонемента «Музыкальная гостиная», если видят в афише любимое имя певицы, непременно бросают все свои заботы и направляются в филармонию. Каждый концерт Татьяны Буйносовой сопровождается благодарными аплодисментами. «Вечер русского романса» в компании известной оренбурженки – то самое время, когда душа, сердце и разум наполняются гармонией и можно дать волю самым благородным чувствам. – Она поёт очень проникновенно, – сразу после концерта делится своими впечатлениями искушённый в оперном искусстве зритель Надежда Подлеснова. – Она не поёт, она молится. А молитва – это умение произносить текст от души. Если душа поёт, то сердце трепещет. Я ей желаю здоровья. Она немало испытала в жизни, разные были моменты. Но это такой человек, умеющий сам себя воспитывать. Господь ей дал этот дар и это пение. Оно душу лечит, даёт силу людям, обогревает. Татьяна Буйносова этим живёт и у дочери воспитала любовь к этому искусству. Маша пошла по её стопам. Она является выпускницей Центра оперного пения Галины Вишневской. Я помню, как она ещё в колледже училась. – Она – прекрасная Татьяна, – поддержал Надежду певец Владимир Подлеснов. – Работает над собой, постоянно в хорошей форме. Это украшение нашей филармонии. Я давно её знаю, пели вместе. – Голос чарующий, – рассказывает учитель русского языка школы №48 Татьяна Савельева. – Получила эмоциональное удовлетворение. На душе стало так спокойно. Энергетика у певицы замечательная! Её голос до сих пор звучит и останется в памяти надолго. Чувствую себя обновлённой, ухожу в новую рабочую неделю отдохнувшей и с хорошим настроением.  – Имя Татьяны Буйносовой на слуху, – говорит зритель Павел Синельников. – У меня после её концертов только положительные ассоциации. Это человек сцены, она настоящая, вдохновляет, поднимает настроение. Как это сейчас важно, когда всё вокруг течёт, изменяется….– Впечатления отличные, – продолжает юрист по профессии Татьяна Красильникова. – Наслаждение получили истинное. Не хотелось расставаться. Нам показалось, концерт так быстро закончился! Подольше бы! В Татьяне Буйносовой всё привлекательно – манера исполнения, голос шикарный, и сама атмосфера филармонии, конечно, тоже располагает.Да, она такая, Татьяна Буйносова – преданно служит искусству, ранимая и сильная, талантливая и щедрая, ещё той закалки, когда порядочность и честность да голая правда в глаза. Певица с яркой харизмой. Её исполнение всегда отличается глубиной и творческой неординарностью. Объездила с гастролями всё Оренбуржье, города и веси России, ближнего зарубежья. Награждена почётными грамотами МВД СССР, Министерства культуры РФ и российских профсоюзов работников культуры. Такие люди в культуре, должно быть, на вес золота. После концерта за чашкой чая Татьяна Васильевна дала небольшое, но откровенное интервью для «Вечернего Оренбурга».
– Татьяна Васильевна, Вы себя как ощущаете в этом мире, как человек, как певица?– Дело в том, что я очень люблю свою профессию, независимо от здоровья и утяжеляющейся сегодня жизни. Я обожаю сцену, и когда выхожу к публике, для меня это всегда праздник.
– Как Вы пришли в эту профессию?– Я не могу сказать, что к этой профессии шла с детства. В музыкальной школе не училась. Тогда и родителям моим как-то не до этого было. Они – простые рабочие, отец шофёр на кирпичном заводе, а мама лаборант на хлебоприёмном пункте, трудились сутками.Всё началось значительно позже. В обычной общеобразовательной школе. Когда нас принимали в комсомол, на торжественном вечере я спела песню «Тополя». Был концерт, и, как сейчас помню, объявили мой номер: «Поёт Таня Скрынникова!». Волновалась, конечно, но выступала с удовольствием. Это была моя первая публика. После этого события меня стали приглашать на праздничные вечера. Одна из моих школьных педагогов однажды, когда мне не хотелось выступать на концерте, сказала прямо: «Так, Скрынникова, сегодня приходишь и поёшь в концерте, ставлю «четвёрку» по своему предмету!». Как не пойти на такие условия?А потом, уже когда стала старше, пела с ансамблем «Виола» завода «Гидропресс». Тогда такие коллективы сокращённо называли ВИА, что означало вокально-инструментальный ансамбль. Ребята, мои сверстники, и я вечерами пели в клубе. Меня заметили умные люди и порекомендовали поступать в музыкальное училище.Вообще-то после школы я окончила торгово-кулинарное училище по специальности «продавец промышленных товаров» и целый год работала в магазине «Подарки» на Советской. Можно было, конечно, и дальше продолжать так жить. Но что-то тяготило меня.Однажды мне даже приснился сон: стою за прилавком и плачу. Поняла – это не моё. Пошла в Оренбургское музыкальное училище. Меня сразу приняли. Окончила его с «пятёрками» в 1976 году. Когда мы с моей однокурсницей Надеждой Боевой сдавали экзамен, комиссия во главе с Франком из Уфы была очарована нашим пением. После училища нас обеих сразу без всяких испытаний взяли в Оренбургскую областную филармонию. Начала работать по новой специальности. Но в определённый момент ушла в музыкальное училище иллюстратором и педагогом. Прошло не так много времени, и благодаря очередной аттестационной комиссии из Москвы, которая буквально настояла на том, чтобы я вернулась в филармонию, с тех пор пою здесь. Это мой второй дом.
– Что нужно человеку, чтобы состояться в жизни?– Я считаю, что самое главное – надо оставаться всегда порядочным, честным, целеустремлённым человеком и никогда не изменять своему предназначению. Это должен делать каждый.
– А если предательство, а если завистники, как быть?– Это было, и не раз. Что касается завистников, меня дважды выдвигали на звание заслуженной артистки России, но находились люди, благодаря которым документы возвращались обратно. Я не обижаюсь на этих людей. Я отдала их Богу, пожелала им здоровья.
– Главная награда – Ваша дочь. Вы в неё вкладывали свой талант, материнскую любовь. Хотели, чтобы она повторила вашу творческую судьбу, пошла по Вашим стопам?– Повторить судьбу невозможно. У каждого она своя, но когда я поняла, что Маша может петь и у неё прорезается голос, тогда она поступила в наше музыкальное училище, вначале на фортепианное отделение. Небезызвестный Михаил Копланский сказал мне: «Татьяна Васильевна, дорогая, ну зачем ей фортепиано? Девочка поёт, и это слышно!». И её перевели на вокальное отделение. Но я её никогда не баловала в профессиональном плане, больше требовала.Она обижалась на меня, давила на мои материнские чувства. Я ей сказала: «Единственное, что могу тебе сказать, – правду!». Никогда её не хвалила, просто ждала, когда она созреет. И когда она пела «Царскую невесту» на сцене Оренбургского драматического театра им. Горького в рамках фестиваля имени Мстислава Ростроповича вместе с артистами Центра оперного пения Галины Вишневской, я искренне гордилась ею. А буквально перед Новым годом она спела премьеру в Большом театре. Это была партия Герды в опере «Снежная королева». Надеюсь на её дальнейшие успехи.
– Надо ли заставлять детей заниматься музыкой? Не каждому дан талант, да и где гарантия, что твой ребёнок потом найдёт себе место под солнцем в сфере искусства? Может быть, поискать прибыльное будущее для своего чада в других профессиях? – Мне очень многие говорили: «Зачем? Ты сама знаешь, как нелегко сейчас в культуре!». Могло быть и по-другому, но потом, я уверена, дочь не простила бы мне моего малодушия. Таланту требуется хорошее образование и практика.Думаете, откуда все известные певцы, музыканты и композиторы берутся? Это огромный труд с детства, обучение у настоящих мастеров вокального искусства.
– Культура – направляющий вектор развития любого государства. В России в этом плане были и спады, и подъёмы. Какое будущее нас ждёт?– Честно? Я могу сказать только одно. Дай Бог, чтобы наша культура поднялась настолько, чтобы она стала этим главным вектором развития. У России для этого есть все шансы.
– Что бы Вы пожелали тем, кто только входит в мир академического искусства?– Есть такая фраза: «поют все, у кого есть рот». Я хочу, чтобы вокалом занимались не те, у кого есть рот, а люди, у которых есть всё для того, чтобы петь. Никого не хочу обидеть, но не секрет, сегодня много мусора на сцене.
– Что Вы любите больше всего в жизни?– Я люблю свою семью, дочку, папу, который был сегодня на концерте. Не представляю себя без своей любимой работы, моих коллег по сцене, концертмейстера Екатерины Ковтюх и музыковеда Натальи Питецкой, с которыми идём вместе по жизни, никогда ни одного конфликта у меня с ними не было. Не скрою, себя люблю – за свои хорошие черты, когда знаю, что я права. У меня большой репертуар, лучшими программами из которого являются «Русский романс», «Песни на стихи Сергея Есенина», «Песни отечественного кино», «Песни из репертуара Клавдии Шульженко», «Пушкин и музыка», «Поэты Серебряного века», но очень хотелось бы, чтобы всё это услышало как можно больше людей. И после встреч со школьниками понимаешь, что людям это надо. Спасибо тем организаторам в учебных заведениях, которые с нами сотрудничают. А я рада всем.