@author Константин Копылов
@title Все товары в гости к нам!
@date № 38 от 23 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/383137/vse-tovary-v-gosti-k-nam/
«Наша марка»По традиции предприятия пищевой промышленности Оренбургской области приготовили для посетителей ярмарки угощения. Продегустировать можно было сотни видов продукции: молоко, соки, колбасы, сыры, вареники, рыбу, кондитерские изделия и многое другое. Среди диковинных продуктов – различные колбасные деликатесы.Рядом с продуктами – палатки и лотки с упаковкой, сувенирной продукцией, изделиями лёгкой промышленности. Всё изготовлено оренбургскими производителями, которые приехали на выставку-ярмарку с целью рассказать о своей продукции массовому потребителю и найти партнёров для сбыта и дальнейшего развития бизнеса.Открывая ярмарку, глава региона назвал это событие праздником тружеников полей, ферм, переработчиков – всех, кто вкладывает свой труд в сельхозпроизводство.– Селяне Оренбуржья своим трудом уже внесли достойный вклад в продовольственную безопасность страны. Буквально через несколько дней мы будем говорить о трёх миллионах тонн выращенного и собранного зерна. Это тоже огромный труд, и я благодарен нашим сельским труженикам за это, – сказал губернатор Оренбургской области Юрий Берг.Глава региона также отметил, что из года в год география ярмарки расширяется. Он поблагодарил регионы, принявшие участие в «Меновом дворе», и пожелал всем плодотворной работы, хорошего настроения и будущих отличных урожаев.В этом году в выставке-ярмарке участвовало более 140 предприятий со всего Оренбуржья, а также из Москвы, Республики Башкортостан, Самары. Большинство из них хорошо известны оренбуржцам: «Новотроицкий мясокомбинат», «Новосергиевский маслозавод», «Торговый дом «Ташлинский», «Желен» (Орск), «Орский хлеб», «Птицефабрика «Гайская», группа компаний «Городской торг» (Бузулук), «Оренбургский хладокомбинат», компания «Мясная душа». Коллективные стенды на выставке разместили девять муниципальных образований области – города Бузулук, Новотроицк и Орск, районы Александровский, Оренбургский, Сакмарский, Саракташский, Тоцкий и Шарлыкский.Традиционно на прилегающей территории к СКК «Оренбуржье» работала розничная ярмарка по продаже сельскохозяйственной продукции (свыше 160 торговых мест), где посетители мероприятия смогли приобрести продукцию пчеловодства, плодо-овощную, молочную, мясную, бакалейную и хлебопечения, а также непродовольственные товары. Для многих горожан это прекрасная возможность сделать запасы на зиму. Представленная продукция не только высокого качества, но и по доступным ценам.Кроме этого, на протяжении трёх дней работы выставки-ярмарки на различных площадках СКК «Оренбуржье» прошли «круглые столы», конкурсы, семинары, мастер-классы. Все мероприятия были посвящены актуальным вопросам предпринимательства, импортозамещения, маркетинга.
Площадка для продвижения товаровИз года в год выставка «Меновой двор» служит эффективной площадкой для продвижения продуктов питания и новых технологий для пищевой промышленности на продовольственном рынке региона и страны. Оренбургские предприятия реализуют свою продукцию через федеральные и региональные сетевые магазины.Наталья Андриенко приехала на ярмарку из Великого Новгорода, представляет на выставке различные растительные масла. На стенде компании можно было увидеть и продегустировать оливковое, репейное, кукурузное, ореховое и многие другие виды растительных масел. – Мы приезжаем на «Меновой двор» уже несколько лет, – говорит Наталья Андриенко. – Нашей компании 12 лет, за это время мы смогли занять определённую нишу на рынке. У нас вся продукция натуральная, поэтому востребованная у населения. «Меновой двор» для нас – прекрасная возможность представить новинки нашей продукции и заключить выгодные контракты на поставки растительных масел в Оренбуржье.Предприятия Башкирии ежегодно принимают участие в «Меновом дворе», этот год тоже для наших соседей не стал исключением.– У нас в Оренбурге есть постоянные клиенты, которые работают с нами, но в этом году наша компания выпустила целый ряд новой продукции, – делится мнением коммерческий директор компании «Травы Башкирии» Азат Юсупов. – Нас привлекает масштабность «Менового двора», здесь можно свободно найти новых клиентов. Наша продукция пользуется популярностью в основном у различных лечебных санаториев. Кроме этого, в этом году мы запустили линию для индивидуальных потребителей.Среди участников ярмарки огромное количество участников было и из Оренбурга. В основном наши предприятия были представлены пищевой промышленностью и сферой услуг.– Мы впервые принимаем участие в «Меновом дворе», – рассказывает генеральный директор ОАО «Софиевский хлеб» Нина Макеева. – Фишка нашего предприятия в том, что вся наша продукция, начиная от хлебобулочных изделий и заканчивая напитками, приготовлена на основе старинных русских рецептов. На рынке Оренбуржья мы работаем более 15 лет, но тем не менее нуждаемся в расширении рынка. Ярмарка для нашего предприятия прежде всего реклама и продвижение нашей продукции на рынки других регионов. Могу сказать, что уже есть пара клиентов, которые заинтересовались нашим производством.
Деловая часть ярмаркиОсобой частью программы «Менового двора-2016» стала его деловая часть. В её рамках были проведены конкурс «Наша марка», семинары «Развитие торгового бизнеса в современных условиях: как использовать выгоды падающего рынка», «Изменения в Федеральный закон «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в РФ» и Кодекс РФ об административных правонарушениях», «Маркировка как способ продвижения продукции на рынок Таможенного союза», «Семинар по охране труда», «Продвижение бренда в Интернете»; «круглые столы» по темам: «Вопросы и перспективы развития АПК региона в условиях импортозамещения», «Проблемы и перспективы развития сельскохозяйственной потребительской кооперации в Оренбургской области»; мастер-классы «Сделано из нашего, из оренбургского!», «Инструменты управления современной компанией», «Как выйти на новый уровень рынка и доходов от собственного бизнеса, семь практических шагов».– Мы всегда стараемся участвовать в «Меновом дворе», главная наша задача – показать свою продукцию, – рассказывает коммерческий директор Новотроицкого мясокомбината Юлия Шемякина. – В этом году в Оренбурге мы открыли несколько новых магазинов. Кроме этого, у нас есть отделы в Москве, Татарстане, Казахстане. Расширению наших контактов и открытию новых магазинов здорово помогают именно такие ярмарки, как «Меновой двор». Кроме этого, я всегда с большим интересом посещаю деловую часть выставки. Это тоже прекрасная возможность узнать о новинках в маркетинге и самим поделиться своими наработками в этой сфере.
ИтогиВо время церемонии закрытия победителям выставки были вручены награды.«За разработку и использование оренбургской тематики в названии производимых товаров» дипломом губернатора Оренбургской области награждено ООО «Степные просторы» (Оренбургская область, Первомайский район).«За профессионализм в представлении своего предприятия на выставке «Меновой двор-2016» дипломами губернатора Оренбургской области награждены: ОАО «Софиевский хлеб» – торговая марка «Софиевский хлеб» (Оренбург); ИП Ушакова О.С. – торговая марка «Ваниль»; ООО «Степь» – торговая марка «Белое озеро» (Оренбургская область, Саракташский район).Также дипломами губернатора «За успехи в развитии малого бизнеса» награждены: ООО «Тритон» – торговая марка «Крафт» (Оренбург); ИП Лунина Т.П. – торговая марка «Андреевское подворье» (Оренбург); ИП Маннанова А.Р. – торговая марка «Халяль» (Оренбург). Кроме этого, большое количество предприятий и организаций были награждены дипломами «За активное участие в осенней выставке «Меновой двор-2016».