@author Константин Копылов
@title Новогодние хороводы 
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/novogodnie-khorovody-/
Зелёные новогодние красавицы с яркими гирляндами и ёлочными игрушками стали украшением городских дворов. Одним из первых открытие дворовой ёлки прошло во дворе на улице Родимцева, 10/1.Большая ёлка, снежные фигуры, световое оформление всего двора – всё это и многое другое встречали гостей праздничного вечера. Участников праздника в этот раз было много, причём в основном все пришли целыми семьями. Вместе с главным волшебником Дедом Морозом и его помощницей Снегурочкой организаторы праздника на протяжении всего мероприятия дарили радость детям и зажигали огни на ёлке. В этот вечер дворовая площадка просто светилась от солнечных улыбок детей. Казалось, что все малыши близлежащих дворов пришли, чтобы посмотреть на Деда Мороза и вместе с ним зажечь огни на ёлке! Вместе с детьми радовались празднику и взрослые. Всех собравшихся на протяжении часа радовали своими выступлениями творческие коллективы города Северного округа. Многие гости не только были зрителями, но и сами пускались в пляс, напевали знакомые слова из песен. Одним словом, площадь перед ёлкой превратилась в настоящее народное гулянье. Праздник с ярким румянцем на щеках и огромным количеством подарков – таким запомнится этот старт новогодних торжеств для жителей этого двора.– Мы с женой и детьми приходим на праздник почти каждый год, – говорит Анатолий Царьков. – Сравнивали с другими открытиями ёлок, на наш взгляд, в нашем дворе всегда это мероприятие организовано по-особенному, я бы добавил даже по-домашнему. В этом году нам больше всего понравился фейерверк, он был не только красивым, но и продолжительным.Подобные красочные открытия прошли в этот день и в других дворах Северного округа. В новогоднюю сказку смогли окунуться жители дворов на ул. Брестской, 9; ул. Юных Ленинцев, 19; ул. Джангильдина, 1/1, и других.Итоговым новогодним мероприятием в Северном округе стала главная окружная ёлка, которая традиционно проходила в парке культуры и отдыха им. 50-летия СССР.Письма Деду МорозуТретий год подряд администрация Северного округа совместно с благотворительным фондом «Тепло сердец» в рамках Оренбургского благотворительного проекта «Дедом Морозом может стать каждый» реализует детский проект «Достижение успеха», направленный на исполнение детских новогодних желаний. Администрация Северного округа реализует проект «Достижение успеха» для детей особенных, тех, которым хочется уделить больше внимания. Это дети из многодетных семей (пять и более детей), семей социального риска, состоящих на учёте в КДН и ЗП. Новогодний праздник в рамках этого проекта состоялся в ДК «Молодёжный.В рамках этого проекта организаторы в течение месяца принимали письма Деду Морозу и Снегурочке, в которых дети рассказывали о своих достижениях, пусть даже таких мелких, как выученная таблица умножения или победа в конкурсе рисунков. И за свои успехи ребята просили у Деда Мороза подарки, в письмах они описывали свои желания, в многодетных семьях старшие помогали написать младшим братьям и сёстрам, а совсем маленькие рисовали свою мечту. Ребята просили у Деда Мороза конструкторы, кукол, мячики, роботов, детскую косметику, настольные игры.– Нам очень важно, чтобы каждый ребёнок был согрет любовью и добротой, окружён вниманием и заботой, – подчеркнула заместитель главы Северного округа города Оренбурга по социальным и организационно-информационным вопросам Татьяна Климантова. – Наше будущее во многом зависит от того, как сегодня живут наши дети. Мы, взрослые, должны сделать всё возможное, чтобы наши дети росли здоровыми и счастливыми, всесторонне развитыми людьми. Мы видим долгожданную встречу Деда Мороза и детишек, традиционный новогодний хоровод и вручение заветных подарков. Дед Мороз исполнил желание 165 счастливчиков. От имени администрации Северного округа города Оренбурга и себя лично поздравляю вас с новым, 2017 годом! Желаю всем маленьким жителям Северного округа весёлых новогодних праздников, школьникам хорошего отдыха на зимних каникулах и только хороших и отличных оценок в предстоящем году! Крепкого здоровья, благополучия и удачи! Пусть осуществляются все ваши самые заветные мечты! Пусть каждый день нового года будет согрет добром и радостью!