@author Константин Копылов
@title Фестиваль энергии
@date № 36 от 09 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/363116/festival-energii/
Фестиваль стартовал с объявления акции по подписанию личной декларации в области энергосбережения. Подобное мероприятие в этом году проходит в 72 регионах страны со 2 по 11 сентября 2016 года. Начальник планово-экономического отдела компании «Энергетическая электроника» Павел Никифоров на фестивале показал новое оборудование, которое позволяет экономить тепловую энергию.– Наше предприятие представляет в Оренбурге продукцию завода «Взлёт», – рассказывает Павел Алексеевич. – Здесь на выставке мы демонстрируем одно из самых востребованных оборудований нашей компании. В частности, мы представляем установку для учёта тепловой энергии в многоквартирных домах. С её помощью можно получить данные о том, сколько тепловой энергии получает дом, сколько он тратит. И в дальнейшем на основании этих показателей разработать стратегию экономии тепловой энергии. Целую экспозицию различного оборудования, начиная от техники и заканчивая солнечными батареями, продемонстрировали представители Оренбургского филиала «Т Плюс».– Несмотря на то что мы представляем компанию, которая занимается поставками энергии, мы тоже заинтересованы в развитии энергосберегающих технологий в этой сфере, – говорит начальник пресс-службы Оренбургского филиала «Т Плюс» Наталья Елистратова. – Поэтому с большим желанием откликнулись принять участие в этом фестивале. На выставке представляем несколько энергосберегающих разработок. У нас представлен широкий выбор различных светодиодных приборов освещения. Свои ресурсосберегающие разработки представили на фестивале представители ООО «Оренбург Водоканал». – Все разработанные у нас на предприятии энергосберегающие технологии позволяют экономить бытовые, энергетические ресурсы, – уверен инженер-технолог ООО «Оренбург Водоканал» Эльнур Усманов. Энергосберегающие технологии широкое применение в нашем регионе находят в системе транспорта. Так, на Оренбургском городском предприятии пассажирских перевозок более 20 автобусов работает на газе. Основным топливом для них является газ метан. По мнению представителей предприятия, использование в качестве топлива газа позволяет не только экономить средства компании, но и снизить негативное воздействие на окружающую среду.Активное участие в фестивале приняли и юные изобретатели с Оренбургской станции детского технического творчества Промышленного района города Оренбурга. Помимо выставки техники на площади работал импровизированный лекционный зал, в котором для всех желающих представители различных компаний прочитали интересные лекции по теме энергосбережения.Участниками мероприятия в Оренбурге стали более 4000 человек. Большинство гостей фестиваля с помощью волонтёров подписали личную декларацию в области энергосбережения.