@author Иван Елманов
@title В сказку – с головой
@date № 52 от 30 декабря 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/523383/v-skazku--s-golovoy/
И вот на сцену приглашают «доброго волшебника», депутата Законодательного Собрания Оренбургской области Дамира Фахрутдинова. Он пообещал детям, что если они будут послушными, то Дед Мороз непременно уже сегодня подарит каждому по подарку. В ответ – аплодисменты и крики «Ура!».– Сегодня повседневные проблемы отходят на второй план и хочется в первую очередь поздравить оренбуржцев с самым главным семейным праздником – Новым годом! Администрация города Оренбурга проводит множество мероприятий. Это ёлки, утренники, концерты. Вижу много счастливых детей из совершенно разных семей. До 31 декабря у них ещё будет много возможностей посетить разные мероприятия. И это хорошо. Пользуясь случаем, хочу поздравить оренбуржцев с Новым годом, пожелать крепкого здоровья, успехов во всём. Самое главное, чтобы не было проблем и забот, чтобы всё получалось, – делится своими мыслями Дамир Ильдусович.Между тем сказка уже началась. Ребята следят, затаив дыхание, за приключениями Снегурочки и Обезьянки, потерявших драгоценную монету, которая должна волшебным образом подарить счастье всем в 2017 году. Коварная красавица Алчность, Кощей Бессмертный и Баба-яга, разумеется, хотят этому помешать.– Мы стараемся сделать сказку для детей. В основном здесь ребятишки из семей многодетных, неполных и семей риска. Волшебная история создаст новогоднее настроение для шести сотен детей. И это стало возможным благодаря администрации Южного округа. Вы знаете, приятно, что мамы благодарят за нашу работу. Все дети счастливые, довольные праздниками и подарками! – говорит начальник отдела социальной защиты населения администрации Южного округа города Оренбурга Елена Муравьёва.Подумать только, ведь среди детей, заворожённо следящих за приключениями героев, есть и такие, кто родился уже пятым и шестым в семье! По словам счастливых мам, подготовка к Новому году для них трудностей не вызывает, ведь все – при деле. Средние приглядывают за младшими, старшие помогают с домашними хлопотами.Между тем сказка завершается победой сил добра. Праздник спасён благодаря усилиям храброго Петушка и Деда Мороза. Последний, кстати, зовёт всех к ёлке – водить хороводы и получать подарки. Дети – в восторге.– Сказка понравилась! Особенно световые человечки, которые в темноте огоньки крутили, – говорит Рома в костюме ниндзя.– А мне Дед Мороз подарок дал! – кричит счастливый Денис, держа в руках заветную коробочку.Довольны все. Родители тоже улыбались, вспоминая, как раньше в детстве также были счастливы приходу Нового года.– Мероприятие отличное, понравилось. Правда, сказка слишком долго шла, ребёнок уже спать хочет. А вообще молодцы, всем спасибо – и организаторам за то, что подарили сказку детям, и артистам – хорошо играли, – говорит мама троих детей Алина Курлаева.Праздник продолжается у ёлки. По традиции огни на ней зажигаются волшебным образом. Достаточно просто сказать: «Раз, два, три, ёлочка гори!».– Я подарки и счастье детям дарю. Дети, вы должны верить в меня. Я читаю все ваши письма, а с появлением Интернета сообщений от продвинутых ребят стало намного больше. Я прихожу в каждый дом и подарочки под ёлочку кладу. И всех поздравляю с новым, 2017 годом! Пусть все дети будут здоровыми, крепкими! Слушайтесь родителей и хорошо учитесь в школе! – поздравляет всех присутствующих сам Дедушка Мороз.