@author Елена Шкатова
@title На благо посёлка
@date № 14 от 08 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/142780/na-blago-posyolka/
При формировании отчёта Алексей Сергеевич основное внимание уделил вопросам благоустройства села, спортивной и культурной жизни посёлка.– В течение всего года администрацией села совместно с администрацией города, депутатами, активом села проводилась комплексная работа по всем направлениям социальной сферы, – начал свой доклад Алексей Палагин.В 2015 году была проведена серьёзная работа по улучшению экологической обстановки в Городище. Благодаря помощи и содействию Главы города Евгения Арапова, а также главы Южного округа Валерия Журавлёва была привлечена тяжелая техника и проведена масштабная работа по рекультивации свалки посёлка. Работа проходила в два этапа и заняла около месяца.– Здесь стоит поблагодарить настоятеля нашего храма отца Сергия, так как в течение всего этого периода бульдозеристы бесплатно питались и проживали при храме. А ещё нашим крестьянско-фермерским хозяйствам, которые оказали помощь в организации субботника по зачистке прилегающей к свалке территории. Также за счет средств, выделенных администрацией Южного округа, проведены работы по вывозу скопившегося за многие годы мусора с несанкционированных свалок на пустырях. Всего было вывезено около 80 машин мусора, это примерно 520 тонн. Такая практика будет продолжаться и в 2016 году. Конечная её цель – ликвидация всех несанкционированных свалок на территории села. Действенной оказалась и проведённая акция «Уралу – чистые берега!», в результате которой было собрано 90 мешков мусора. – Хочу отметить, что впервые в 2015 году с мусоросортировочным заводом Оренбурга была проведена совместная работа по сбору и вывозу для дальнейшей переработки отработанной системы капельного полива, которая используется фермерскими хозяйствами на полях. Всего было вывезено около 15 тонн сырья, за которое завод перечислил 100 тысяч рублей, 20 тысяч из них ушло на оплату учебников школе, – отметил глава посёлка.Но на этом совместная работа не завершилась. Достигнута договорённость на приём прессованных пластиковых бутылок. Сейчас решается вопрос о приобретении пресса либо поиска организации, которая возьмёт на себя данную работу.Улучшение качества дорог – не менее актуальная тема. За счёт средств, выделенных управлением дорожного хозяйства администрации города, а также заложенных в бюджете администрации села с привлечением муниципально-бюджетного учреждения благоустройства и озеленения, были проведены работы по отсыпке улиц и проблемных участков, грейдеровке дорог.Были установлены знаки на перекрёстках. В течение всего прошлого года по заявкам жителей проводился ремонт светильников уличного освещения. Озеленение посёлка – ещё одна область, которая стоит в приоритете. Например, продолжается благоустройство парка. Подготовлена площадка для весенней посадки, произведена корчёвка, планировка территории, заказаны саженцы. Также в преддверии Дня Победы совет ветеранов вместе с учениками школы высадили 64 саженца берёз, сосны и дуба.Культурная и спортивная жизнь в Городище насыщена событиями, и администрация села старается с каждым годом делать её ещё ярче.– Наши спортсмены принимают участие во многих соревнованиях. Это и турнир по хоккею с мячом, и соревнования по лыжным гонкам, участие в спартакиадах. Так, в летней спартакиаде, проходившей в селе Краснохолм, в тяжёлой борьбе второй год подряд было завоёвано первое место. А вот в зимней – второе место. Но в этом году ребята отыгрались и вырвались на первое место. Ежегодно наши лыжники принимают участие в масс-старте «Лыжня России». В прошлом году было завоевано три кубка. В селе созданы условия для того, чтобы население беспрепятственно занималось спортом, для них работал бесплатный прокат лыж и коньков, работает тренажерный зал и зал настольного тенниса.В течение 2015 года администрацией села совместно с комитетом по физической культуре и спорту, а также федерацией по боксу прорабатывался вопрос открытой секции по боксу. Опрос показал, что желающие заниматься есть, и планируется создание двух групп начальной подготовки.– Что касается сферы культуры, стоит отметить одно знаменательное для сельчан событие, которого, наверное, не было никогда в Городище, – праздник, посвящённый сохранению и развитию казачьей культуры. В честь 70-летия Победы прошли мероприятия, включая парад и шествие «Бессмертного полка». И главное, что к этому празднику за счёт спонсорских средств и собственными усилиями отремонтировали памятник погибшим участникам Великой Отечественной войны. В завершение выступления Алексей Палагин озвучил задачи по развитию села на 2016 и последующие годы. Например, будут продолжены работы по благоустройству территории кладбища, работы по перекладке водопровода, по грейдеровке и отсыпке улиц, ремонту Дома культуры. Большой объём работ планируется выполнить в школе и детском саду: капитальный ремонт систем отопления, системы электроснабжения, установка пластиковых окон.В планах произвести ограждение свалки и обеспечить постоянное наблюдение за её состоянием. А также организация на её территории первичной переработки мусора. Алексей Сергеевич отметил, что в срочном порядке будет рассмотрен вопрос о строительстве жилья для молодых специалистов.