@author  Елена Шкатова
@title Игры без проигравших
@date № 27 от 20 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/272999/igry-bez-proigravshikh/
Уникальный спортивный форум собрал участников из регионов России и 16 зарубежных стран. Проводить ребят по традиции приехали депутаты Оренбургского городского Совета.– Эти дети уже столько испытали в своей жизни. Их мужество, мужество родителей, которые вместе с ними переживали этот недуг, вызывает восхищение. Не зря игры называются Играми победителей. Каждый из них для себя стал победителем и уверенно сейчас говорит: я здоровый и многого могу добиться. Каждый год мы их вот так провожаем и встречаем, показывая, что их судьба нам небезразлична, – отметил председатель городского Совета Андрей Шевченко.Вместе с ним пожелали удачи в предстоящих соревнованиях депутаты горсовета Игорь Абдульманов и Андрей Мысик.Оренбуржцы принимают участие в Играх третий раз, но уже первая поездка показала, насколько ребята стремятся к победе. В 2014 году наша команда привезла домой 10 медалей, в 2015-м – 11, в том числе три золотые.– Программа была очень насыщенная: экскурсии, творческие мастерские, мастер-классы, встречи со звёздами спорта, кино, олимпийскими и паралимпийскими чемпионами. В первую очередь Игры настроены на реабилитацию детей. На то, чтобы они поверили в себя, в свои силы и получили только положительные эмоции, – подчеркнула председатель ОООО «Оренонк» Татьяна Захарова.Юные спортсмены соревновались в шести видах: плаванье, бег, настольный теннис, шахматы, мини-футбол, стрельба. Незаметно пролетели три незабываемых для детей дня, и вот они уже вернулись домой, и не с пустыми руками. В копилке нашей команды одно «золото», пять серебряных медалей и две «бронзы».Золотую медаль завоевала в мини-футболе 15-летняя Кристина Сечина, у неё же «серебро» и в стрельбе, бронзовая и серебряная награды (в футболе и стрельбе) у 9-летней Даши Сурковой, Пётр Кожохин завоевал серебряную медаль в шахматах и «бронзу» – в беге, Пётр Преснов и Ева Кузьменко – по серебряной медали в мини-футболе.В аэропорту их встретили депутаты Оренбургского городского Совета. С успешным выступлением на соревнованиях ребят поздравили заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева, председатель комитета по социальной политике Елена Иванова и председатель комитета по местному само-управлению и правотворчеству Игорь Шепель. – Вы настоящие маленькие герои, настоящие борцы! Мы гордимся вами, – обратилась к ребятам Ольга Березнева. – Уверена, что эти Игры станут для вас стартом для новых достижений в жизни.