@author Иван Елманов
@title Пляжный волейбол – для сильных характером
@date № 29 от 22 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/293013/plyazhnyy-voleybol--dlya-silnykh-kharakterom/
Отличное настроение и сильная жара – играть в таких условиях им не впервой. От яркого солнца защищают тёмные очки, жажду после каждого игрового сета утоляют водой. Песок сильно накалён – в прямом и переносном смысле. Все силы отдаются победе. – Очень сложно играть на песке под палящим солнцем, – признаётся капитан команды Елизавета Терентьева. – Хочется пить. Хорошо, что на этой площадке песок не очень глубокий – удобно прыгать. По стандарту глубина песка должна быть 40 сантиметров. В таких условиях ноги сильно закапываются при движении, что ещё больше осложняет игру. Кроме того, особенностью пляжного волейбола является учёт погодного фактора –ветра и дождя. Нужно уметь играть в подобных условиях. Правильно подавать мяч по ветру надо уметь. Елизавета играет в одной команде с напарницей Галиной Былинкиной с первого класса. Девушки признаются, главное в пляжном волейболе не только физическая подготовка, но и слаженность.– В команде только два человека, и поэтому каждый пас должен быть выверенным. Если игра не задалась у одного участника, команда проиграет. Именно поэтому мы стараемся тренироваться вместе. Зимой играем в классический волейбол, чтобы не терять навыков. В «пляжке» профессионально только два года. Скоро будет чемпио-нат области, то есть если здесь мы победим – автоматически становимся участниками более крупного турнира, – поясняет Галина Былинкина.Главное в данном виде спорта – выносливость. Ещё важны такие качества, как высота прыжка и техника работы с мячом. По словам спортсменок, без отличной физической подготовки в профессиональном спорте, которым и является пляжный волейбол, – делать нечего. Поэтому наряду с постоянными тренировками девушки вместе ходят в фитнес-центр. – Стремление такое – поехать в Анапу на всероссийские соревнования и достойно выступить. Считаю, что даже данный городской турнир поможет ещё больше сыграться для того, чтобы побеждать в дальнейшем, – делится планами на будущее Елизавета Терентьева.Девушки продолжают игру, искренне радуясь каждому голу и переживая, когда не удалось принять мяч со стороны оппоненток. Тренер зорко следит за каждым движением своих спортсменок, то и дело указывая на допущенные ошибки. Девушки воспринимают критику адекватно – понимают, что со стороны промахи виднее. Также за ходом городского турнира следит генеральный секретарь федерации волейбола Оренбургской области Иван Рубцов.– В турнире у нас принимают участие пять женских команд и семь мужских. Чемпионат города одновременно является отборочным турниром на чемпионат области, который пройдёт в конце июля, – поясняет Иван Рубцов. – Система проведения игр круговая. То есть команда сыграет с каждой по специальной пляжной сетке – до двух поражений. В пляжный волейбол играют двое на двое. Именно этим он и интересен. Ведь на поле 8х8 метров приходится вдвоём проделывать ту же работу, которую в классическом волейболе выполняют шесть участников. Поэтому здесь особенно важно плечо товарища. На песке играют красивые девушки и юноши. И им есть к чему стремиться – ведь пляжный волейбол уже давно олимпийский вид спорта. По словам Ивана Рубцова, соревнования для спортсменов проводятся круглогодично. Даже зимой те, кто осознанно выбрал этот вид спорта и готов бороться за медали на уровне страны и мира, переезжают на юг, чтобы продолжать тренировки.Игры – это всегда весело. Но всё когда-нибудь заканчивается. Так и двухдневный турнир подошёл к концу. По итогам десяти игровых сетов призовые места распределились следующим образом. Среди мужских команд на первом месте – Артём Федулов и Игорь Бешовой, на втором – Филипп Дресков и Алексей Рудель, третье досталось Глебу Кашицыну и Роману Кононову. Среди женских команд победителем турнира стала команда Елизаветы Терентьевой и Галины Былинкиной, второе место завоевали Татьяна Слюсарь и Татьяна Киселева, почётное третье досталось Виктории Малютиной и Валентине Драгожиловой.