@author Председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко вместе с заместителем председателя Законодательного Собрания области Игорем Сухаревым принял участие в заседании Совета федерации профсоюзов Оренбуржья. Заседание было посвящено итогам работы Федерации и обсуждению задач на 2016 год.
@title Общие задачи
@date № 13 от 01 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/132767/obschie-zadachi/
– Мне всегда приятно участвовать в ваших мероприятиях, потому что профсоюзный актив – это самая активная и неравнодушная часть нашего общества. Спасибо вам за ту большую работу, которую вы проводите на местах, – обратился к активу оренбургских профсоюзов Андрей Шевченко. – Вы ближе всех к трудовым коллективам, защищаете трудовые и социальные интересы оренбуржцев, оказываете им правовую помощь в решении сложных вопросов. Надеюсь, что эту активность в отстаивании интересов людей труда вы сохраните и в нынешнем году.Андрей Шевченко подчеркнул, что взаимоотношения между Федерацией профсоюзов и Оренбургским городским Советом выстроены в формате постоянного диалога.– Мы всегда стараемся прислушиваться к предложениям профсоюзов, если это находится в нашей компетенции, – сказал он. – Яркий пример – вопрос о поддержке молодых врачей Оренбурга. На последнем заседании городского Совета принято решение о предоставлении выплаты медицинским работникам, поступившим в течение года после окончания вуза на работу в больницы на территории города. Эта мера коснётся тех специалистов, у которых есть несовершеннолетние дети. Говоря о приоритетах деятельности профсоюзов, председатель городского Совета отметил, что их роль особенно возрастает в сложный экономический период. – Год обещает быть непростым в плане экономики: в этой связи роль профсоюзов в борьбе с растущим уровнем безработицы, в соблюдении законных прав и интересов трудящихся оренбуржцев только возрастает. Ещё одна причина, по которой нынешний год станет важным и ответственным для всего Оренбуржья, – это предстоящие выборы в Законодательное Собрание и Государственную Думу, – отметил Шевченко. – Профсоюзный актив всегда принимает активное участие в голосовании, и я надеюсь, что и в этом году вы также не останетесь в стороне, – отметил Шевченко.Как было отмечено на совещании, профсоюзное движение в Оренбуржье набирает обороты. В настоящее время в областном центре действует около трёх тысяч первичных профсоюзных организаций. Всего федерация профсоюзов Оренбуржья насчитывает порядка 300 тысяч участников, что делает её самой крупной общественной организацией в регионе.Заседание Совета продолжилось в формате диалога, в ходе которого профсоюзные лидеры смогли задать Игорю Сухареву и Андрею Шевченко интересующие вопросы. В числе тем, вызвавших наиболее горячее обсуждение, – налаживание взаимоотношений профсоюзов с отдельными предпринимателями, поддержка работников культуры и молодых педагогов Оренбуржья.– У власти и профсоюзов общие цели и общие задачи. По многим темам есть точки соприкосновения. Будем продолжать встречаться, обсуждать и вместе находить решения актуальных проблем трудовых коллективов нашего города, – подытожил Андрей Шевченко.