@author Константин Копылов
@title Юбилей у казачьего войска
@date № 39 от 30 сентября 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/393148/yubiley-u-kazachego-voyska/
Отпраздновать юбилей собрались представители хуторских, станичных, городских, юртовых казачьих обществ Первого отдела Оренбургского казачьего войска. Также на торжество прибыли делегации из Курганской, Свердловской, Челябинской областей и Республики Башкортостан, воспитанники кадетских казачьих классов.История оренбургских казаков богата боевыми событиями. С самого её начала они несли тяжёлую службу, принимали активное участие во внешних войнах. Однако оренбургские казаки были не только воинами, но и прекрасными тружениками, хлеборобами. Новое поколение казаков и сейчас продолжает интересоваться героическим прошлым своих отцов и дедов, стремится быть достойным их подвигов. История нашего края просто немыслима без казачества, первые поселения в степных просторах возникли именно благодаря казакам.Праздничные торжества начались возле памятника Ивану Неплюеву на улице Советской. Здесь оренбургских казаков поздравили представители региональной власти. За большой вклад в возрождение и становление оренбургского казачества и в связи с 25-летием возрождения Оренбургского казачьего войска благодарностью губернатора Оренбургской области, а также Законодательного Собрания региона прошло награждение казаков.Позже мероприятия продолжились у памятника Оренбургскому казачеству. Атаман Оренбургского войскового казачьего общества Владимир Романов отметил, что в Оренбуржье заложены сильные казачьи традиции.– В нашем крае чувствуешь, что находишься на казачьей земле с уникальной историей и культурой. Совсем недавно мы отметили 440 лет Оренбургского казачьего войска. Я уверен, что и сегодня казаки готовы встать на защиту своего Отечества, с честью и достоинством выполнять те задачи, которые будут на нас возложены. В наше войско входит около 30 тысяч казаков.Губернатор Юрий Берг, обращаясь к казакам, подчеркнул, что государство ждёт от казачества прежде всего единства в рядах, готовности встать на защиту интересов Отечества, чётко выстроенного взаимодействия с органами государственной власти и местного самоуправления, выполнения конкретных дел с наглядными результатами.Самым знаковым событием этого дня стал казачий круг. Его предваряло выступление кадет казачьего кадетского корпуса Екатеринбурга. Они продемонстрировали оренбуржцам элементы строевых приёмов с оружием.
СправкаС 1991 года началось возрождение традиций казачества. Сейчас Первый отдел Оренбургского казачьего войска является системообразующим подразделением в структуре Оренбургского войскового казачьего общества. Одно из приоритетных направлений – несение казаками государственной или иной службы в соответствии с реализацией ФЗ «О государственной службе российского казачества».