@author Иван Елманов
@title Дети, творчество и лето – весёлое трио
@date № 33 от 17 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/333080/deti-tvorchestvo-i-leto--vesyoloe-trio/
Под радостные кричалки отряды детских загородных оздоровительных лагерей собираются на праздничную линейку. Среди флагов и табличек – «Чайка», «Юность», «Факел», «Полянка», «Заря», «Сокол», «Берёзки», «Зарница», «Энергетик», «Урал», «Янтарь». И это далеко не полный список участников фестиваля. Ребята обступают сцену со всех сторон. Танцевально-музыкальный подарок в исполнении городских творческих коллективов – и почти сразу же приветственное слово.– Это очень удивительное место. Оно волшебное, – делится впечатлениями заместитель Главы города Оренбурга по социальным вопросам Валентина Снатенкова. – Потому что загородная зона «Дубки» насёлена удивительными жителями – детьми. И в нашем городе нет ни одного человека, который бы не знал, как здесь хорошо отдыхается. Могу сказать, что план, который был сформирован в городской администрации, полностью выполнен. Все оздоровительные лагеря сработали без каких-либо серьёзных замечаний. К таким результатам мы и стремились. Здоровье и безопасность подрастающего поколения здесь гарантируется. Мы стараемся из года в год улучшать базы отдыха. По словам Валентины Валентиновны, данное мероприятие – не окончание сезона и третьего потока. Однако уже сегодня можно сказать, что за лето более 7000 детей побывают в загородных базах отдыха и более 20 тысяч – в городских ведомственных лагерях.Организаторы фестиваля награждают дипломами как педагогов, организующих для детей полноценный отдых, так и самих ребят, отличившихся в том или ином творческом направлении.– Педагоги – энтузиасты своего дела, они вкладывают душу в работу, чтобы дети здесь жили, оздоравливались, – подчёркивает роль работников дополнительного образования заместитель председателя Оренбургского городского Совета Ольга Березнева. – Я думаю, благодаря их стараниям ребята набрались сил и здоровья для учебного периода. В следующем году их снова с удовольствием будут ждать в загородных лагерях.Фестиваль примечателен тем, что в нём нет границ творчества и таланта. Дети знакомятся друг с другом, узнают интересы, творческие таланты. В процессе подготовки к фестивалю они становятся друзьями. И из этого формируется визитная карточка каждого отряда. Благодаря мероприятию дружеская связь не обрывается – ребята продолжают общаться, зачастую ходят в одни и те же студии или секции. Фестиваль способствует развитию творчества и сохранению и приумножению дружбы.– Наша команда участвовала в соревнованиях по знанию правил дорожного движения. Мы делали сценки, номера вместе с вожатыми. И в результате победили, заняв первое место! А вообще отдохнули хорошо! Обязательно ещё раз приеду сюда, – поделилась своими мыслями участница лагеря «Факел» Дарья.– Лето проходит хорошо, каждый день разная программа. Общаясь с ребятами из других лагерей, понимаю, что все базы отдыха хороши по-своему. Где-то уклон на кружки, где-то – на образование, на физкультуру. У нас в лагере есть стимул зарабатывать баллы и тратить их на сувениры или вкусные призы. В следующем году я планирую снова приехать в какой-нибудь лагерь. Это интересно! – рассказала участница лагеря «Сокол» Лена. По результатам всех дисциплин фестиваля наибольших результатов добились подростки из ДООЛ «Чайка» Протопоповской рощи. Представителей лагеря наградили дипломами, а также вручили переходящий кубок фестиваля «Дети, творчество, лето».– Мы рады, что вы хорошо отдохнули. Теперь ждём вас в школе, – обратилась к детям и подросткам начальник управления образования администрации города Оренбурга Нина Гордеева. – Надеюсь, будете учиться на хорошо и отлично.Фестиваль официально завершился. Однако дружба между ребятами продолжится и за пределами лагерей. Участники мероприятия идут на лесную поляну, чтобы ещё раз, взявшись за руки, проводить вместе закат, попеть песни под гитару. Так завершаются каникулы «нестрогого режима» – и радостно, и грустно одновременно.