@author Константин Копылов
@title Сыскных дел мастер
@date № 30 от 29 июля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/303030/sysknykh-del-master/
Визитка Дмитрий Зеленин состоит на службе с 2011 года, его карьера следователя ещё не имеет большого послужного списка. Начинал свой профессиональный путь он в следственном отделе города Орска. Выбор профессии следователя у него нельзя назвать случайностью, скорее, он был предопределён. Дело в том, что отец Дмитрия и сестра также связаны с работой в юриспруденции. Тем более работа следователя знакома Дмитрию на примере его отца, который тоже много лет отработал следователем. В 2014 году Дмитрий Александрович был переведён в Оренбург, где и сейчас продолжает успешно нести службу в качестве следователя по особо важным делам.– Дмитрий Александрович, первый рабочий день наверняка остался у Вас в памяти. Как он у Вас прошёл, что больше всего запомнилось?– Я бы назвал это не первым рабочим днём, а первыми шагами в новый рабочий коллектив. В отделах, где мне пришлось работать, что в Орске, что в Оренбурге, всегда была положительная атмосфера в общении коллег между собой. В нашей работе вообще очень многое зависит от коллектива. Если даже человек и имеет глубокие знания в сфере юриспруденции, то этого мало, нужен ещё и большой практический опыт. А он-то как раз и перенимается у коллег. Мой первый коллектив был в Орске, могу сказать, что ребята все отличные. Естественно, при необходимости всегда оказывали помощь и в первые дни подсказывали мне в определённые моменты, которые возникали в процессуальной деятельности. Поэтому я очень благодарен людям, которые сопровождали меня в начале моей трудовой деятельности в Орске. С той же благодарностью отношусь и к коллегам, которые мне сейчас помогают в Оренбурге.– Какие категории дел Вам чаще всего приходится расследовать?– Направлений в нашей работе очень много, чёткого распределения следователей по той или иной сфере нет. Чаще всего следователь занимается несколькими. Другими словами, у него в производстве могут быть дела, связанные с коррупционными преступлениями, экономическими преступлениями, убийствами, изнасилованиями, мошенничествами, уголовными делами в отношении должностных лиц. – Расскажите о самом сложном и наиболее интересном для Вас уголовном деле?– Таким для меня было дело, которое пришлось вести в 2014 году в отношении сотрудников полиции. Ими было совершено должностное преступление. А заключалось оно в том, что они подбросили наркотические средства обычному гражданину. Дело было достаточно сложным в том плане, что события происходили в 2011 году, а расследование шло в 2014 году. Но тем не менее доказательную базу всё же удалось собрать, и виновные понесли наказание.
Следственные будни– Дмитрий Александрович, опишите, как проходит рабочий день следователя.– Традиционно он начинается с совещания, после которого каждый следователь приступает к своей работе согласно собственному плану. А план, соответственно и рабочий день, следователя составляется заблаговременно. Обычно рабочий день у нас может включать проведение допроса обвиняемых, свидетелей, проведение каких-либо следственных действий – обыски, осмотр мест преступлений.– Часто приходится слышать от Ваших коллег, что им особенно не нравится в работе большой поток бумажной работы. А Вам какую часть работы следователя не очень хочется выполнять?– У меня таких моментов пока нет, наоборот, я от своей работы получаю только удовольствие и, повторюсь, моральное удовлетворение. Нет такого направления, чтобы мне его было неприятно выполнять. Если такие моменты будут, то работа уже будет выполняться некачественно. К бумажной работе тоже отношусь нормально, она у меня не вызывает апатии или дискомфорта. Это такая же часть деятельности следователя, ведь каждое наше действие фиксируется документально. Если не будет документации, то откуда будут доказательства при расследовании тех или иных преступлений.– Что тогда больше всего Вас привлекает в работе – её техническая сторона, общение с людьми или что-то другое?– Больше всего привлекает то, что необходимо в ходе каждого расследования разгадывать определённую загадку, которая скрыта в каждом преступлении. Вопрос этой загадки заключается в том, как было совершено преступление и кем? В этом и есть мой интерес к работе. Удовольствие получаю от того, что, когда достигается положительный результат, человек, совершивший преступление, несёт наказание за совершённое деяние. – Несмотря на то что у Вас ещё небольшой стаж работы, наверное, уже успели наработать свои какие-то определённые способы раскрытия запутанных преступлений, тех же загадок, о которых Вы сейчас упомянули?– Однозначно сказать, что я всему научился и всё умею, конечно, пока нельзя. Опыт, которого я достиг в настоящий момент, больше помогает мне развиваться далее в профессиональном плане. С каждым годом, конечно, происходит наработка мастерства и, соответственно, растёт профессионализм. Именно прошлый опыт приводит к быстрому пониманию различных ситуаций при расследовании текущих дел.– Дмитрий Александрович, с приходом на работу в правоохранительную систему, и в частности в Следственный комитет, пришлось ли Вам что-то изменить в себе?– Человеку в любом случае свойственно меняться с течением определённого времени. Если говорить о том же эмоциональном или психологическом состоянии, то, когда только начинал работать и сейчас, – есть, конечно, изменения. Со временем могу точно сказать, что пришло понимание того, как теорию, которую я получил ранее, можно использовать с теми практическими случаями, которые возникают в процессе следствия. Если давать оценку самому себе, то, конечно же, изменился, и думаю, что в лучшую сторону. К моментам, связанным с преступлениями, где фигурируют убийства, изнасилования, у меня не было особой переоценки своих качеств или собственных ценностей. Я до этого работал в качестве общественного помощника следователя и уже тогда приходилось с этим сталкиваться. 
Профессионализм прежде всего – В качестве следователя Вы, скорее всего, уже хорошо изучили психологию людей. Можете при первом взгляде на человека понять, что он из себя представляет?– Люди приходят к нам разные, поэтому психологически следователь всегда пытается установить контакт с любым человеком. И во время допроса, когда мы используем определённую тактику, то, конечно же, несложно определить, когда гражданин пытается хитрить или изворачиваться. Нет проблем и с тем, чтобы понять сущность человека.– Чаще приходится сталкиваться с людьми, которые идут на сотрудничество со следствием или, наоборот, оказывают противодействие?– Больше тех, кто сотрудничает со следствием, особенно это касается свидетелей. А если брать лиц, обвиняемых и подозреваемых, то здесь чаще всего ситуация выглядит пятьдесят на пятьдесят. Всё зависит от самого человека, от его характера, эмоционального состояния. Есть люди, которые неоднократно совершали преступления, поэтому они уже заранее знают, какие будут проводить с ними действия следователи. И тут уже они или сразу признают вину или, наоборот, не признают.– Опишите портрет современного преступника, кто эти люди, которые идут на совершение таких деяний?– В наше время человека, совершившего преступление, сложно отнести к той или иной социальной категории. Преступниками становятся сейчас как люди из низших слоёв общества, так и те, кто имеют высокие доходы и занимают важное положение в обществе. К примеру, те же преступления в бытовой сфере чаще всего совершаются под воздействием алкоголя среднестатистическими гражданами. Поэтому однозначно составить чёткий портрет современного преступника не получится.– Несмотря на то что Вы так увлечены своей работой, я думаю, что она занимает не всё ваше время. Каким образом Вам удаётся отвлекаться от рабочих будней?– Для меня такой отдушиной является моя семья – жена и маленький сын. Любую свободную минуту стараюсь посвятить именно им. Общение с ними придаёт мне новые силы. Поддержка жены, моих родителей и других близких имеет важное значение для меня, особенно в психологическом и эмоциональном отношении. Из увлечений помогает отстраниться от работы чтение книг, хотя зачастую приходится больше читать профессиональную литературу.
СправкаС 2014 года в нашей стране отмечается новый профессиональный праздник – День сотрудника органов следствия Российской Федерации, установленный Постановлением Правительства РФ от 27 августа 2013 года. Данным документом установлена и дата его ежегодного празднования – 25 июля. День сотрудника органов следствия – это профессиональный праздник всех сотрудников следственных подразделений соответствующих федеральных органов исполнительной власти, то есть сотрудников и работников Следственного комитета РФ, следственных подразделений МВД, ФСБ. А поводом для выбора даты праздника послужило одно историческое событие. Именно 25 июля 1713 года именным указом Петра I был учреждён первый специализированный следственный орган России –следственная канцелярия, которая стала первым государственным органом в стране, подчинённым непосредственно главе государства.