@author Елена Шкатова
@title Новоселье на Турбинной
@date № 23 от 09 июня 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/232927/novosele-na-turbinnoy/
Напомним, что застройщик данных домов не выполнил своих обязательств по муниципальному контракту и сорвал сроки предоставления жилья лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Город взял на себя обязательства по завершению строительства этих домов и проведению работ по благоустройству прилегающей территории. Финансовую помощь в строительстве оказали предприятия и организации города, к которым обратилась администрация Оренбурга, и общими усилиями работы были завершены. До полного завершения всех процедур по передаче квартир осталось только оформить документы и получить свидетельства. Новосёлы уже начали переезжать и обживать новые квартиры.Глава города Евгений Арапов лично осмотрел дома перед сдачей, заглянул в каждую квартиру, проверил отделку комнат. Евгений Сергеевич остался доволен проделанной работой и, пообщавшись с ребятами, узнал их мнение.– Все недостатки в отделке, о которых мы сообщили администрации, исправлены. С очень хорошим настроением сюда переезжаем, начнётся новая счастливая жизнь, – поделились супруги Екатерина и Евгений Ушаковы.– Мы всем довольны, наши пожелания учли, а недочёты исправили. Всё сдали, как и обещали, до 1 июня. Мы теперь собственники жилья! Осталось прописаться, приватизировать и можно привозить детей, – делится новостями Анастасия Черенкова.– Мы очень внимательно подошли к качеству отделки квартир, для меня было важно, чтобы ребята остались довольны. Сейчас можно зайти в любую квартиру, и никаких вопросов не возникнет, – отметил Евгений Арапов. Продолжаются работы по благоустройству придомовой территории: обустраиваются парковка, детская площадка. Всего в двух домах поселятся 42 семьи детей-сирот и ещё 15 переселенцев из ветхого жилья.