@author Елена Шкатова
@title Книга на ладони
@date № 31 от 04 августа 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/313047/kniga-na-ladoni/
Несколько лет назад популярность стремительно начала завоёвывать электронная книга. Компактность, портативность, возможность хранения в устройстве сотен и тысяч книг привлекли массу поклонников. Бумажный вариант начал терять свою актуальность, а книжные магазины – покупателей.В 2015 году продажи электронных книг в России выросли на 75 процентов по сравнению с предыдущим годом, достигнув 1,7 миллиарда руб-лей. По прогнозам, в 2016 году объём продаж составит до 3 миллиардов рублей. Число читателей электронных книг достигло почти 10 миллионов, увеличившись за год на треть. В среднем за полгода россиянин прочитывает семь электронных книг. По данным аналитиков, растёт популярность аудиокниг.Неужели пришло время, когда бумажная книга стоит на пороге исчезновения? Эксперты отвечают, что увеличение популярности «читалок» неизбежно, но в обозримом будущем бумажная книга свои позиции не сдаст.Мы решили узнать, что выбирают оренбуржцы. Из 20 опрошенных нами горожан разного возраста 70 процентов отдают предпочтение бумаге и переплётам. Практически повторяясь, они говорят об энергетике бумажной книги, о тактильных ощущениях, шелесте страниц и запахе книги. Вот некоторые мнения оренбуржцев.Александр Шаров, бизнесмен:– Только бумажные. Мне важно обладание книгой, чтобы стояла на полочке после прочтения. Думаю, Интернет уже значительно повлиял на интересы людей. Информации много, мир вокруг быстро изменяющийся. Потому читают большие произведения мало в любом формате. Клиповое мышление. Плотностью «электронка» не вытеснит бумажные книги, но объёмы покупаемых книг сильно уменьшит.Елена Викторова, пенсионерка:– Внуки подарили мне электронную книгу. В ней целая библиотека. Но я так и не привыкла к ней. Читаю, а будто всё впустую. С бумажных же страниц всё остаётся в голове, лучше воспринимается. Александр Павлов, пресс-аташе клуба «Оренвело»:– Я в последнее время предпочитаю читать с планшета. Так как возможность почитать у меня появляется преимущественно в поездках и командировках. Взять с собой несколько книг нереально, а закачать их на планшет – запросто. Судя по тому, что электронные книги могли бы уже давно вытеснить бумажные, но ещё не вытеснили, думаю, бумажные посопротивляются. Но примерно до тех пор, пока электронная книга не станет лёгкой, тонкой и гибкой, как пара листов бумаги. После этого бумажные скорее всего исчезнут как массовый продукт и останутся как эксклюзив для ценителей.Анна Левина, волонтёр проекта «Тепло страниц» БФ «Будь Человеком!»:– Предпочтение отдаю бумажным книгам, так как мне нравится держать её в руках, переворачивать страницы, и, как показала практика, когда читаешь бумажную книгу, материал лучше запоминается и усваивается. Электронную книгу имею, но использую её только для чтения тех, которые не могу купить или взять в библиотеке. Я думаю, бумажные будут жить всегда, они бессмертны.Сергей Ильин, предприниматель:– Однозначно бумажным. Читаю я только на отдыхе, отдыхе и от компьютера в том числе. И надеюсь, традиционные книги будут жить. По крайней мере, сейчас нет удобных технологий, способных заменить удобство бумажной книги.Андрей Макаров, программист:– Предпочтение отдаю бумажным. Очень нравится типографский запах новой книги. Привычная и удобная навигация, всегда полная батарея, не требующая розеток. Важный момент – отсутствие у меня качественной электронной книги, которая бы обеспечила комфортное чтение. Как раз сейчас выбираю себе электронную книгу как запасной вариант, расширяющий возможности. Потому как не всегда можно быстро найти нужный бумажный экземпляр. Сложно предугадать. Мне думается, такое может случиться, когда появится поколение, не державшее бумажных книг вовсе, сейчас такое невозможно. Если такое и произойдёт, то через огромный промежуток времени.Азат Мухаметов, электромонтёр кабельных линий:– Я старомоден, предпочитаю бумажные книги. Люблю запах книг, плюс тактильные ощущения. Татьяна Мусина, бухгалтер:– Читаю чаще электронные, но это финансовый вопрос. Книги сейчас очень дорогие, раньше я много покупала дочке, а сейчас меньше. Хотя сама очень люблю бумажные, это совсем другие ощущения.
Удовольствие в страницахРаспространение книг в электронном виде позволяет реализовать целый ряд возможностей, например, перекрёстные ссылки, контекстный поиск, обращение к справочникам. Электронную книгу можно переслать в любую точку планеты. Но тем не менее они актуальны для периодических изданий и учебно-справочной литературы. Что касается художественной литературы, то она вряд ли нуждается в современных технологиях.Алла Дзюбинская, директор книжного магазина «Прометей», больше 40 лет проработавшая среди книг, отмечает, что покупатели идут именно за художественными произведениями, предпочитая читать их в бумажном варианте.– Сейчас пошли в магазин за книгами молодые люди 20 и старше лет, подростков практически нет, как и детей. Когда разговариваешь с ними, выясняешь, что они пробовали читать электронные книги, но удовольствие получают только от чтения в бумажном виде. Многие любители почитать хотят иметь книгу дома. Чтобы в любой момент её достать с полки, открыть и получить удовольствие. Я говорю только о художественной литературе. Всю остальную, считаю, надо переводить в электронный вид.Но сравнивать, что лучше или хуже, бумажная или электронная, не корректно. Бумажные книги – отдельный пласт культуры. Книгу не будут воспринимать как средство чтения и получения информации только те, кто родится в совершенно новом мире.По словам Аллы Юлиановны, продажи книг не уменьшились, наоборот, в последние годы наблюдался небольшой рост. В прошлом году он составил 15 процентов. В день могут сделать покупки 30-40 человек. Из числа покупателей пять процентов составляют те, кто ходит в магазин всю жизнь.– Привычка играет свою роль. Ведь все школьные учебники в бумажном варианте. И пока они такими будут, до тех пор будут читать бумажные книги. Все идёт из детства.Но возникает другая проблема – вновь издаваемые книги очень дорогие, они не по карману многим. Но, с другой стороны, у нас на руках столько прекрасной литературы, изданной в советское время. Особенно – массовые издания 70-80-х годов. Вся классика разных вариантов. Это были миллионные тиражи. Доступ к такой литературе есть практически в каждой семье, правда, если библиотеки, доставшиеся по наследству, не вынесли на мусорку или в баню для розжига, а таких случаев немало. Делают это в основном внуки, которые считают, что всё можно найти, используя Интернет. 
Главное – читатьПока поклонники бумажных переплётов и любители карманных «читалок» соревнуются в перечислении достоинств и недостатков, между ними встают те, кто считает, что главное – читать. И неважно, на каком носителе. Великие произведения на страницах или экранах останутся великими. Главное, что чтение и сегодня сохраняет свою актуальность, пусть и приобретая новый формат.

Сравнение с бумажными книгами
Преимущества• Компактность и портативность. В одном устройстве могут храниться сотни и тысячи книг. Кроме того, устройство обычно меньше и легче бумажной книги.• Настройки изображения. По желанию пользователя можно изменять начертание и размер шрифта, формат вывода (в одну колонку или в две, портрет или ландшафт). Возможность изменения размера шрифта даёт возможность читать книги людям, которым мелкий нерегулируемый шрифт бумажных книг принципиально не позволяет читать.• Дополнительные возможности. В устройстве может быть реализован поиск по тексту, переходы по гиперссылкам, отображение временных пометок и примечаний, электронные закладки, словарь. Встроенные программы – синтезаторы речи позволяют озвучивать тексты. Электронная книга позволяет не только читать тексты, но и отображать анимированные картинки, мультимедийные клипы или проигрывать аудиокниги.• Стоимость текста. Многие тексты в электронном виде бесплатны или дешевле, чем в бумажном.• Доступность. При наличии подключения к Интернету тексты в любое время доступны для скачивания с соответствующих сайтов (электронных библиотек).• Экологичность. Для чтения текстов в электронной книге не нужна бумага, для производства которой вырубаются леса.• Безопасность для астматиков, аллергиков, чувствительных к домашней и бумажной пыли.
Недостатки• Более низкая скорость чтения (в среднем на 10 процентов).• Как любые электронные приборы, устройства для чтения электронных книг гораздо чувствительнее к физическому повреждению, чем бумажные книги.• Устройства для чтения электронных книг требуют периодической подзарядки встроенных аккумуляторов (батарей).• Часть издателей выпускают электронную версию книги с задержкой. Некоторых книг вовсе официально нет в электронном виде.• Высокая начальная стоимость (хотя этот показатель стремительно падает).• В части моделей используется DRM, накладывающая ограничения, в том числе и на добросовестное использование. Так, применение DRM приводит к ситуации, когда любую книгу на любом устройстве прочитать нельзя. Одним из ярких примеров было дистанционное удаление легально купленных книг с устройств пользователей.