@author Константин Копылов
@title Мастера комфорта и создатели уюта
@date № 12 от 25 марта 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/122750/mastera-komforta-i-sozdateli-uyuta/
Жизнь, коллектив, характерТак необычно на этот раз расшифровали привычную аббревиатуру ЖКХ организаторы торжественного вечера, посвящённого работникам этой отрасли. Жилищно-коммунальное хозяйство Оренбурга – это комплекс отраслей, которые предоставляют жильцам широкий спектр услуг. Сфера ЖКХ обеспечивает бесперебойную работу водопровода, канализации, теплоснабжения, электричества, занимается капитальным ремонтом зданий, текущим ремонтом внутренних общедомовых инженерных коммуникаций и систем, отвечает за благоустройство придомовых территорий, сбор и вывоз мусора, а также текущую уборку мест общего пользования.Как отметил в своём выступлении Глава города Оренбурга Евгений Арапов, жилищно-коммунальный комплекс остаётся одной из важнейших сфер жизнеобеспечения Оренбурга. – От вашего труда зависит бесперебойная работа сотен социальных объектов, функционирование предприятий и учреждений областного центра, – обратился к коммунальщикам Евгений Сергеевич. – Ваша работа направлена на то, чтобы оренбуржцам комфортно жилось в нашем городе. Благополучие каждого дома, каждой семьи во многом зависит от вашего профессионализма и ответственности. Результаты вашего труда всегда на виду. Спасибо вам за кропотливый, каждодневный труд! Удачи, счастья, успехов вам и вашим семьям! Приветствуя собравшихся, председатель Оренбургского городского Совета Андрей Шевченко отметил значимость сферы ЖКХ и поблагодарил всех от себя лично и от имени депутатов городского Совета за труд на благо города.– Мы давно привыкли к коммунальным благам и в какой-то степени даже перестали их замечать, – отметил Андрей Анатольевич, – а между тем эта ответственная работа целиком и полностью лежит на ваших плечах. И облик областного центра тоже создан вашими заботливыми руками. Огромное спасибо вам за всё – за наш красивый город, которым мы гордимся, за вашу самоотдачу. Несмотря ни на какие сложности, вы справляетесь с поставленными задачами.Март для работников ЖКХ – это не только профессиональный праздник, но и горячая пора отчётов и подведения итогов. Благодаря слаженной работе предприятий ЖКХ отопительный период в Оренбурге прошёл без серьёзных аварий и происшествий. На этом и других достижениях отрасли остановилась в своём поздравлении начальник управления ЖКХ администрации города Оренбурга Татьяна Малышева.– Отрасль жилищно-коммунального хозяйства является основополагающей для любого города, в том числе и для Оренбурга, – сказала Татьяна Сергеевна. – Наше управление ставит перед собой задачи по развитию не только жилищной сферы, но и коммунального хозяйства в целом. В нашей отрасли есть много работников, которые заслуживают слова благодарности, которые стараются, трудятся и профессионально выполняют свою работу. Наша отрасль динамичная и постоянно развивается, и всем, кто занят в этой сфере, необходимо постоянно повышать свой профессиональный уровень. 
Стражи порядкаСегодня в ЖКХ города есть не только проблемы, как принято считать, но и новые веяния, от которых условия жизни людей становятся гораздо комфортнее. Подводя итоги, первый заместитель Главы города Сергей Николаев отметил, что служба успешно справляется с поставленными задачами.– Мы работаем с горожанами, чтобы повысить их активность во взаимоотношениях с коммунальными службами. Есть положительные сдвиги и по работе с управляющими компаниями. Мы также видим, что большинство управляющих компаний отзываются на все наши просьбы, принимают активное участие во всех мероприятиях. Это позитивно сказывается не только на взаимоотношениях администрации города и УК, но и на комфортных условиях жизни людей. На будущее главной задачей для нашей сферы является повышение качества работы. Сегодня в Оренбурге действует система, в которой город взял на себя функции диспетчера. Таким образом, вся информация о работе коммунальной сферы идёт через нашу службу. Система позволила снизить количество жалоб и сократить время реагирования на просьбы жителей. На торжественный праздник было приглашено 80 лучших сотрудников отрасли. Среди них люди самых разных профессий – инженеры, электрики, дворники, руководители УК и ТСЖ, начальники отделов, ветераны ЖКХ. Всего же в городской сфере ЖКХ занято порядка десяти тысяч человек.
Мастера своего делаКоммунальщики любят подмечать, что случайных людей в их отрасли нет. Примечательно, что приходят люди на работу в ЖКХ из разных отраслей. Наталья Маркелова, дворник из ТСЖ «Стимул», в этом году стала «лучшим дворником в городе Оренбурге». В эту профессию она попала после выхода на пенсию.– Впервые взяла в руки метлу и совок в сентябре 2005 года, именно тогда я стала работать дворником в ТСЖ «Стимул», – рассказывает Наталья Фёдоровна. – Хотя до этого почти всю жизнь отработала кондуктором, но, когда вышла на пенсию, немного посидела дома, отдохнула. И показалось мне скучно, решила найти работу. Подвернулась вакансия дворника, думаю, дай попробую, если справлюсь, то останусь. Как видите, работаю по сей день, значит, справляюсь! Работа не лёгкая, но мне нравится, к тому же прибавка к пенсии.А что касается трудностей, то я их не боюсь. Рано вставать для меня – привычное дело, ведь когда была кондуктором, привыкла. А если много снега накидает, то есть помощники. В свободное время тоже без дела не сижу – люблю вышивать и вязать. К тому же у меня много внуков, занимаюсь по возможности ими.Оренбург стал одним из первых городов в России, где были созданы товарищества собственников жилья (ТСЖ). Сейчас их насчитывается несколько десятков. Именно на их плечах находится содержание многоквартирных домов, которых в Оренбурге более четырёх тысяч. Сергей Жерносеков – представитель семейной династии сварщиков. Любимому делу человек труда Сергей Жерносеков не изменяет уже более тридцати лет. А в оренбургском водоканале трудится с 1986 года. С тех пор успел зарекомендовать себя не только в пору рабочих будней, но и отличился на многочисленных конкурсах профессионального мастерства. – Определиться с выбором профессии когда-то помогла тётя – Галина Андреевна Чураева, она больше десяти лет на заводе холодильного оборудования сварщицей проработала, – вспоминает Сергей Михайлович. – Думаю, без её наставления не выбрал бы это ремесло. Говорят, каждый сварщик – это своего рода художник. Наверное, за это я и люблю свою профессию.Председатель правления ТСЖ «Искра» Валентина Кулакова руководит товариществом более 30 лет.– В нашем коллективе работает 90 человек самых разных специальностей, обслуживаем мы 29 домов.– Какие проблемы в последнее время для Вашего товарищества были насущными? – интересуюсь я у Валентины Васильевны.– Не буду вдаваться в подробности, скажу, что этой зимой проблемой номер один были снегопады. Мало того что сотрудники сильно устали от них, так ещё и организация уборки и вывоза снега требовала больших денежных вложений. Но справились, территория всегда была в надлежащем состоянии. Поэтому праздник встречаем с хорошим настроением. Для меня День работников ЖКХ без преувеличения самый главный праздник, ведь в этой сфере я сама работаю 34 года. В этом зале собрались люди, большинство из которых я знаю не один десяток лет. Поэтому хотелось бы пожелать счастья и здоровья всем моим коллегам, которые создают тепло и уют в домах наших горожан.