@author Константин Копылов
@title Ликвидатор
@date № 15 от 15 апреля 2016  г.
@url http://www.vecherniyorenburg.ru/152799/likvidator/
Став моряком-подводником, Владимир Колесов и предположить не мог, что его судьба будет связана с ликвидацией последствий атомных взрывов. А их в его жизни было два: первый во время службы на Северном флоте на атомной подводной лодке К-137 «Ленинец», второй на Чернобыльской АЭС.
ДоброволецОб участии в ликвидации таких аварий ранее, по его словам, говорить подробности было запрещено. Да и сейчас, когда прошло много времени, обо всех деталях он тоже рассказывать не может. Взрыв на подводной лодке для молодого паренька был тогда первым крупным испытанием на прочность.– При удалении старого фильтра, который очищал воду, произошёл разрыв шланга, из него вывалилась «шихта» – смесь, вбиравшая в себя радиоактивные вещества. Мы с помощью пылесосов и щёток удаляли её. Она похожа была на обычную пыль, но очень опасная. После работы пришлось сбривать все волосы на руках и ногах, т.к. без этого не пройдёшь дезконтроль, а «светила» она прилично – от пяти до семи Мбэр. Пострадал тогда у нас старшина команды, который схватил большую дозу, после этого прожил две недели и умер от лучевой болезни. Авария произошла в 1979 году, сам её факт был скрыт, – вспоминает Владимир Колесов.Прослужив несколько лет на подводной лодке, он вскоре перешёл на гражданку, где его жизнь тоже свела с атомом. Как один из опытных геодезистов он участвовал в строительстве Курской атомной электростанции. После строительства вновь вернулся на Северный флот в посёлок Гаджиево и прослужил на атомной лодке до военной пенсии. Всего пробыл на флоте 15 лет. – В 1986 году приехала родственница из Припяти, я в то время уже работал в «Оренбургнефтехиммонтаж» после демобилизации, стала рассказывать о том, что происходило у них, – продолжает Владимир Колесов. – Тогда я и решил поехать добровольцем, ведь у меня был опыт. Мне дали отказ при обращении в военкомат. В то время мне было 40 лет. Затем обратился в партком, но и там отказали, потом просто написал письмо в «Союзатомэнерго». Спустя некоторое время оттуда приходит мне телеграмма следующего содержания: «Просим срочно прибыть в Москву для отправления на работу на Чернобыльскую АЭС. С собой иметь справку о состоянии здоровья». Естественно, я, не задумываясь, собрал необходимые вещи и поехал по указанному адресу. Руководство тут уже пошло мне навстречу.По прибытии на место меня направили в бригаду, которой командовал капитан первого ранга Владимир Спасенников. Он был из особого отдела и создал специальную группу специалистов, которые знали, как работает ядерный реактор, а также разбирались в том, как устроена атомная электростанция. Главной задачей нашей группы было выяснить, по какой причине произошёл взрыв реактора. Вся наша работа была связана с обследованием реактора, выясняли, нет ли каких-либо закладок, а также осуществляли ряд смежных работ.
В опасной зоне– Владимир Михайлович, cколько Вы там пробыли?– Всего на ликвидации я был чуть больше месяца. Капитан Владимир Спасенников собрал нас и сказал членам нашей группы, что многие из нас уже хватанули большую дозу радиации и нам необходима передышка, поэтому после этого большинство из нас уехало домой.– Что же Вас побудило отправиться в такое место, ведь, получается, Вас туда никто не посылал?– У каждого, кто там был, в том числе и у тех моих товарищей по группе, были свои причины. Был у меня там один товарищ еврей, там мы шутили часто над ним, спрашивали: «Миша, вот объясни нам, что ты сюда попал, все евреи едут в Израиль, а ты в Чернобыль? А он и говорит: «Я младший научный сотрудник и быть мне им до самой пенсии, пробыв здесь, сразу получу должность старшего научного сотрудника». Вот он так объяснял свою причину нахождения там. Я же, скорее всего, тогда руководствовался только тем, что хотел помочь людям, чтобы мои знания были полезными для общества. – Как был устроен Ваш быт во время ликвидации последствий аварии?– Жили мы недалеко от самой Чернобыльской станции, разместили нас в бывшем детском лагере. В еде мы не нуждались, кормили, можно сказать, всех нас как на убой. В огромном количестве давали нам соки разных видов, шоколад, обязательно давали вино. Рацион у нас был, как у подводников на атомной лодке.– Из чего состоял Ваш рабочий день?– Работали мы не всей группой, а посменно, так как работать в условиях повышенного радиационного фона разрешалось не более трёх часов. Тем более нам приходилось ходить в непосредственной близости от самого взорвавшегося реактора. Нам необходимо было предоставить отметки тех мест, где было необходимо производить дезактивацию. Нашу работу можно было сравнить с действиями разведчиков. Они ведь первыми заходят на территорию врага и узнают положение, так и мы первыми проходили на заражённые объекты и помещения станции. А после нас уже шли другие ликвидаторы, которые зачищали территорию. Мы делали отметки тех мест, которые наиболее опасные в радиационном отношении. Осколки графитовых карандашей, а именно они представляли наибольшую опасность, затем собирали специальные роботы. Менее опасные участки освобождали люди. Кроме этого, мы участвовали в работе бригад ликвидаторов, которые работали на крыше взорвавшегося блока станции. На ней после взрыва находилось много осколков графитовых стержней, их нужно было скинуть вниз. Работа производилась очень просто – ликвидатору с вертолёта скидывали совковую лопату, он должен был быстро взять осколок и скинуть его вместе с лопатой вниз. В мои задачи как дозиметриста входило нахождение на пожарной лестнице и замер радиации, и если произойдёт нештатный случай, то я должен был помочь ему выбраться. – Происходили какие-нибудь трагические случаи во время вашей работы?– При мне таких не было, мы в основном работали с военнослужащими. Были они все из Узбекистана, как они рассказывали, перед отправкой им пообещали, что пробудут на станции две недели и демобилизуют. Поэтому все они были добровольцами. Я понимал, что именно они получали самую большую дозу радиации. Каждому ликвидатору устанавливался предел в получении радиации не выше 25 рентген, и в конце рабочего дня производили проверку дозиметров. Были ребята, которые хитрили, специально помещали их в такие места, где была большая радиация, чтобы быстрее уехать, потом этим стал заниматься специальный отдел КГБ. У нас был случай, когда у товарища в конце дня прибор показал 300 микрорентген, его стали проверять, выяснилось, что он получил случайно, просто пошёл по нужде, а рядом оказался графит. После этого парня отправили сразу в госпиталь в Москву, т. к. получение такой дозы сразу смертельно для человека.– Вы по окончании командировки знали, какую получили дозу радиации?– Да, об этом говорили всем, хотя нам было запрещено распространяться об этом. Моя доза составила порядка 85 рентген. Но я получил это за всё время пребывания, такого, чтобы намеренно её получить, у меня не было. Наоборот, мы делали всё, чтобы как можно меньше было облучения. У каждого было по три респиратора. В местах, где особенно повышенный фон, мы старались совсем не дышать.
Город-призрак– Владимир Михайлович, приходилось ли Вам в тот период бывать в городе Припяти?– Да, был несколько раз. Осуществляли обмывку зданий и улиц, производили замер радиации. Но это был бесполезный труд, так как пока реактор был открытый и строился саркофаг, с него ветром приносило новые порции радиации. Впечатление было жуткое, стоит неестественная тишина, в городе ни одной живой души, только техника и вещи. Населению не разрешали вывозить ничего, эвакуировали только в том, в чём были. Можно было взять документы, а также золото и хрусталь, они не накапливают радиацию. А квартиры были заполнены дорогостоящей аудио– и видеотехникой, снабжение сотрудников станции в то время было на самом высоком уровне. Без респираторов передвигаться по городу было невозможно, приходилось даже пропитывать их одеколоном из-за сильного запаха гниения.В лагере, где жили мы, птиц почти не было, были одни голуби, но они не летали. Просто сидели в странном состоянии и склёвывали друг у друга перья. Собак тоже у нас было мало, а те, что приходили к нам, частично были без шерсти. Мы их не прогоняли, старались подкармливать. Вокруг обычно всегда стояла тишина, в этом и была жуть.– Сейчас если бы произошла такая же авария, тоже пошли бы добровольцем?– Честно сказать, не знаю. Тогда в нас воспитывали патриотизм, поэтому и были мы добровольцами. А сейчас у людей в жизни материальная сторона преобладает больше, поэтому, как бы я поступил сейчас, ответить однозначно не могу. В то время мы выполняли свой долг перед страной и людьми. Думаю, что мы его выполнили достойно, мне за себя и своё поколение не стыдно.